Wahlprogramm
Europawahl 2019
www.europa-nur-solidarisch.de

Für ein solidarisches Europa der Millionen,
gegen eine Europäische Union der Millionäre
Wir kämpfen für ein soziales Europa, für eine andere Europäische
Union, in der alle gut arbeiten und leben können.
In dem nicht Ungleichheit und Ausbeutung wachsen, sondern
der Zusammenhalt. In dem alle vor Armut geschützt
sind. Ein Europa, in dem sich nicht große Unternehmen
und Reiche vor der Finanzierung des Gemeinwohls drücken
können, sondern sich alle an die Regeln einer solidarischen
Gesellschaft halten. In dem nicht mit den Schultern gezuckt
wird, wenn an seinen Grenzen tausende Menschen
ertrinken. Für ein friedliches Europa, in dem Sicherheit
nicht heißt: Wir rüsten auf. Für ein Europa, in dem Demokratie
nicht dem Markt untergeordnet wird, sondern die
Menschen gemeinsam entscheiden, wie sie leben und was
sie herstellen wollen. Für ein ökologisch gerechtes Europa,
in dem unser Klima nicht den Profitinteressen einiger
Weniger geopfert wird, sondern wir mit den Lebensgrundlagen
so umgehen, dass wir – und die Menschen überall
auf der Welt – gut und gesund leben können.
DIE LINKE steht für die europäische Idee von sozialer
Gerechtigkeit, Humanismus und internationaler Solidarität.
DIE LINKE befürwortet ein geeintes Europa. Zugleich
sind wir überzeugt, dass die derzeitigen EU-Verträge keine
taugliche Grundlage für ein soziales, demokratisches, ökologisches
und friedliches Europa sind.
Die Europäische Union ist nicht so, wie wir sie wollen. Sie
entspricht nicht einmal den selbst formulierten Zielen. Weil
Neoliberalismus und Profitstreben in die EU-Verträge eingeschrieben
sind. Zu oft steht Wettbewerb über dem Bedarf
der Bevölkerung, die Freiheit der Unternehmen über
der Freiheit der Menschen von Armut und Unsicherheit.
Die EU hat seit der Wirtschaftskrise vor zehn Jahren nicht
dazugelernt, sondern ist noch neoliberaler und autoritärer
geworden. Statt solidarisch die Krise zu bekämpfen,
wurden in den südeuropäischen Ländern Löhne gedrückt,
Sozialleistungen gestrichen, öffentliche Einrichtungen und
Leistungen den Konzernen zum Fraß vorgeworfen. Banken
und Konzerne sind immer noch unzureichend reguliert.
Zum Zeitpunkt der Europawahl wird Großbritannien die EU
voraussichtlich verlassen haben. Das gemeinsame Haus
Europa ist im Fundament erschüttert. Dagegen will DIE
LINKE einen Neustart der Europäischen Union. Unsere
Vision für Europa ist in einem solidarischen Internationalismus
verankert. Gemeinsam mit anderen linken Parteien
stehen wir für einen grundlegenden Politikwechsel in der
Europäischen Union. Der Rückzug hinter nationale Grenzen
und Mauern ist für uns keine Option. Wir wollen eine andere,
eine bessere EU. Die Europäische Union muss zu einer
tatsächlich demokratischen, inklusiven, sozialen, ökologischen
und friedlichen Union werden. Die Vertragsgrundlagen
der Europäischen Union sind dafür nicht geeignet.
Die Europäische Union braucht einen Neustart. Dabei
müssen die vertraglichen Grundlagen revidiert werden,
die zur Aufrüstung verpflichten, auf Militärinterventionen
orientieren, den Anforderungen der demokratischen Gestaltung
entgegenstehen und die neoliberale Politik wie
Privatisierung, Sozialabbau oder Marktradikalisierung
vorschreiben. Wir setzen uns deshalb für eine Neuverhandlung
der Verträge ein. Wir wollen eine Verfassung, die von
den Bürger*innen mitgestaltet wird und über die sie zeitgleich
in allen EU-Mitgliedstaaten in Volksabstimmungen
entscheiden können. Ist das nicht möglich, sind wir bereit,
die Regeln zu brechen, damit eine demokratische, soziale,
ökologische und friedliche Union möglich ist. Auch wenn
die Verträge es fordern, werden wir nicht aufrüsten und
keine Austeritätspolitik durchsetzen.
Neustart der EU heißt, die Prioritäten umzukehren: Nicht
die Freiheit des Marktes oder die Interessen einzelner
Regierungen stehen an erster Stelle, sondern die Interessen
der Mehrheit der Menschen. Statt dass Konkurrenz
und Wettbewerb den Stress erhöhen und die Löhne nach
unten drücken, wollen wir gute Arbeitsbedingungen und
Löhne, von denen die Menschen in Würde leben können.
Statt sozialer Ausgrenzung brauchen wir einen garantierten
Schutz aller vor Armut. Die wachsende Kluft zwischen
Arm und Reich wollen wir schließen. Wir akzeptieren nicht,
dass große Konzerne Milliardengewinne machen und kaum
Steuern bezahlen, während die Armut wächst und bei den
Sozialausgaben gekürzt wird. Wir wissen: Der Wohlstand in
der EU wird von Steuerflüchtlingen bedroht, nicht von den
Menschen, die vor den Folgen der profitorientierten Politik
auf der Flucht sind. Wir kämpfen für eine Wirtschaftspolitik,
die den Menschen dient und nicht den Profiten
einiger Weniger. Wir wollen, dass die Jugend in Europa eine
Zukunft hat und dass in Gesundheit und Soziales, in inklusive
Bildung und Erziehung investiert wird. Wir wollen ein
friedliches Europa. Statt Aufrüstung, statt Stationierung
von Mittelstreckenraketen und dem Aufbau einer Interventionsarmee
wollen wir Abrüstung und Entspannungspolitik.
Die Zerstörung des Klimas und der Umwelt muss gestoppt
werden. Wir wehren uns gegen eine Politik, die wesentliche
Bestandteile unseres Lebens, wie Wasser, Luft, intakte
Umweltbedingungen und Gesundheit, den Profitinteressen
unterordnet. Europa muss gemeinsam beim Klimaschutz
vorangehen. Diese Prioritäten lassen sich unmöglich in
einem rein nationalen Rahmen setzen, deshalb kämpfen
wir für einen grundlegenden Politikwechsel in der Europäischen
Union.
Bei allem Widerspruch zur derzeitig vorherrschenden
Politik in der EU: Es gibt viele Menschen innerhalb und
außerhalb der Europäischen Union, die ihre Hoffnungen
mit der europäischen Integration verbinden. Gerade weil
sie erkennen, dass Faschisten und Nationalisten die Europäische
Union zerstören wollen und ein gefährlicher Nationalismus
um sich greift. Viele fühlen sich angesichts der
Entwicklung in Europa an die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts
erinnert, an zwei durch Nationalismus hervorgerufene
Weltkriege, und haben Angst davor, dass sich dieses
Grauen mit einem Auseinanderbrechen der Europäischen
Union wiederholt. Spätestens seit dem Brexit wissen
viele Menschen, dass es wichtig ist, die europäische Idee
und die Europäische Union zu retten. In einer Zeit, in der
nicht nur die Europäische Union als Institution von rechts
bedroht ist, sondern auch das friedliche Zusammenleben
der Menschen auf dem Kontinent Europa, wo Nationalisten
nach der Macht in den einzelnen Nationalstaaten, aber
auch auf der Ebene des Europäischen Parlaments greifen,
in der einzelne Nationalstaaten gültiges internationales
Recht oder auch die demokratischen und menschenrechtlichen
Grundprinzipien außer Kraft setzen, braucht es
eine starke, einige und entschlossene Linke, die für ein
demokratisches und weltoffenes Europa kämpft. Für ein
inklusives Europa, in dem für verschiedene Lebensentwürfe
und Kulturen, körperliche Verfassungen und individuelle
Fähigkeiten Platz ist und Menschen in Not geholfen wird.
Wir wollen ein Europa der Solidarität, mit offenen Grenzen
nach innen und nach außen, mit Demokratie in Wirtschaft
und Gesellschaft, ein Europa, in dem alle Menschen selbstbestimmt
leben können − unabhängig von Glaube, Hautfarbe,
Herkunft, Geschlecht oder sexueller Orientierung.
Rechte Parteien machen mobil: in Italien, in Ungarn, Frankreich
und in der ganzen EU. Sie stärken Rassismus und
Ausgrenzung und machen Geflüchtete zu Sündenböcken.
Wir setzen den Rechten und den Neoliberalen ein Europa
der Solidarität, der Demokratie und sozialen Gerechtigkeit
entgegen. Gegen den autoritären Kapitalismus stehen wir
für Demokratie, Freiheit und Humanität. DIE LINKE kämpft
für ein Europa, in dem die Menschen im Mittelpunkt stehen.
Für eine Demokratie, in der wir unsere Stimme nicht
abgeben, sondern in der wir gemeinsam bestimmen, wie
wir leben wollen. Sie wird uns nicht geschenkt werden.
Immer noch gilt: Erkämpft das Menschenrecht!
Viele werden sagen: Das geht doch nicht. Aber wir wissen:
Nichts muss so bleiben, wie es ist – wir können Europa
gemeinsam verändern. So, dass das Leben für alle Menschen
besser wird. Dieser Kampf beginnt unter konkreten
Bedingungen vor Ort. Das zeigen aktuell die sozialen und
politischen Proteste der »Gelbwesten« in Frankreich. Wir
brauchen dafür den Mut, uns mit den Mächtigen anzulegen.
Mit den Konzernen, die ihre Steuern hinterziehen,
mit den Banken, die sich Steuern erstatten lassen, die nie
gezahlt wurden, mit der Wirtschaftslobby, die sich ihre
Gesetze selbst schreibt, mit den Rechten, die gegen Menschen
mit anderer Herkunft, Religion oder Hautfarbe mobil
machen, mit den Neoliberalen, die Gelder für ein soziales
Europa immer weiter kürzen und stattdessen auf Aufrüstung
und den Aufbau von mehr Militär setzen.
Niemand muss sich sagen lassen, es geht nicht anders.
Wir haben Vorschläge, wie es besser, sozialer,
ökologischer, gerechter geht. Wir können Europa solidarisch
machen. Eine gerechte Alternative muss das stärken,
was die Menschen verbindet. Sie muss das, was für alle da
ist, sozial und öffentlich organisieren. Statt Planung und
Entscheidung dem Markt zu überlassen, muss, was alle
angeht, auch von allen demokratisch entschieden werden.
Wir wollen ein neues Wirtschafts- und Wohlstandsmodell,
das allen ein gutes Leben ermöglicht, ein Europa der
sozialen Garantien statt Abstiegsangst, ein Europa ohne
Armut und Niedriglöhne. Dafür müssen wir die Politik der
Austerität beenden, die aus der Bundesrepublik in die
Europäische Union exportiert worden ist. Wir wollen ein
solidarisches, ein sozialistisches Europa.
Wir kämpfen für soziale Mindeststandards, für gute Arbeit,
eine armutsfeste Rente. Wir sagen Banken, Konzernen und
Reichen, die sich um gerechte Steuern drücken wollen,
den Kampf an. Wir lehnen Privatisierungen öffentlicher
Güter und Dienstleistungen ab und wollen sie auch mit
Volksabstimmungen rückgängig machen. Wir wollen
das Öffentliche stärken. Wir wollen, dass bezahlbarer
Wohnraum für alle gesichert wird und mehr bezahlbaren
Wohnraum in der ganzen EU schaffen. Wir wollen, dass alle
Menschen Zugang zu guter Gesundheitsversorgung und
die Beschäftigten in Pflege und Gesundheit gute Arbeitsbedingungen
haben. Wir wollen Gesundheit und Wohnen dem
Markt entziehen und wieder am gesellschaftlichen Bedarf
orientieren. Wir haben einen LINKEN Plan, wie wir das
Klima retten, der sozial gerecht ist. Wir wollen die Energieversorgung
in öffentliche und genossenschaftliche Hand
bringen und alle schmutzigen Energiequellen abschalten:
Wir wollen einen europaweiten Kohle- und Atomausstieg.
Die Europäische Atomgemeinschaft EURATOM, die bis
heute die Atomenergie fördert, muss aufgelöst werden.
Wir wollen regionale Wirtschaftskreisläufe stärken und die
Bevölkerung vor Ort stärker in Entscheidungen einbeziehen.
Dafür müssen die Regeln für die Vergabe öffentlicher
Aufträge und Wirtschaftsförderung verändert werden: in
den Ländern, im Bund und in der EU. Statt dass kurzfristige
Finanzspekulationen die Wirtschaft treiben, wollen
wir regionale, tragfähige, innovative und nachhaltige
Strukturen aufbauen. Deshalb fordern wir ein Investitionsprogramm,
das die kommunalen und regionalen Strukturen
6 7
effektiv ausbaut und fördert. Ostdeutsche haben durch die
Umbrüche nach 1990 besonders erfahren, was ungleiche
Lebensverhältnisse für abgehängte Regionen bedeuten.
Die Förderung wirtschaftlich schwächerer Regionen muss
ausgebaut und auf andere Füße gestellt werden: Regionale,
nachhaltige und demokratische Formen des Wirtschaftens
müssen Vorrang haben.
Die EU steht einer solidarischen Entwicklung des globalen
Südens im Weg. Sie zerstört mit subventionierten Exporten
und Freihandelsverträgen dessen nationale Märkte und
raubt den Menschen die Lebensgrundlage. Viele begeben
sich auf die Flucht. Wir streiten für faire Entwicklungszusammenarbeit,
die den Ländern des globalen Südens
eigene Entwicklungsmöglichkeiten gibt.
Wir wollen Demokratie ausbauen und dafür sorgen, dass
es etwas zu entscheiden gibt. Die Fiskalpolitik der EU hat
weit in die demokratische Selbstbestimmung in Griechenland
eingegriffen und unsoziale Kürzungen erzwungen.
Solches Vorgehen schadet der Demokratie und schadet
den Menschen vor Ort. Das EU-Parlament ist den demokratisch
kaum legitimierten Gremien wie Rat und Kommission
unterlegen und kann nicht auf eigene Initiative
Gesetze beschließen. Wir wollen, dass das EU-Parlament
mit grundlegenden parlamentarischen Rechten ausgestattet
und gestärkt wird. Der Einfluss von Lobbyist*innen ist
viel zu groß. Gleichzeitig soll in der EU nur das entschieden
werden, was dort hingehört. Was in der Kommune gemacht
wird, soll auch dort entschieden werden.
Waffen schaffen keinen Frieden! Die Planungen für den
EU-Haushalt sehen vor, die Ausgaben für regionale Förderung
um etwa ein Fünftel zu kürzen – zugunsten von
Aufrüstung und Grenzschutz. Es werden Voraussetzungen
geschaffen, dass eine eigene EU-Armee aufgebaut werden
kann. Wir sagen nein! Stattdessen legen wir ein Programm
für Abrüstung und Entspannung vor. Waffenexporten aus
dem Gebiet der Europäischen Union erteilen wir eine Absage.
Wir wollen das Sterben an den EU-Außengrenzen beenden.
Die EU führt hier einen Krieg gegen die Geflüchteten der
Welt. Die EU hat die europäischen Staaten nach außen
nicht friedlicher gemacht. Die Abschottung der Festung
Europa wird mit immer brutaleren Mitteln durchgesetzt.
Im Kampf um Ressourcen und Märkte agiert die EU gegen
die Interessen der Menschen in den ärmsten Ländern. Wir
sagen dagegen: Seenotrettung ist kein Verbrechen, sondern
Pflicht, internationales Seerecht und Selbstverständlichkeit.
Wir streiten für solidarische Lösungen, die allen
Menschen eine Zukunft ermöglicht. Die denen, die neu in
die Europäische Union kommen, das Recht auf die freie
Wahl des Aufenthalts und eine gleichberechtigte Teilhabe
gibt und gleichzeitig die Kommunen, Länder und Staaten
bei der Integration und dem Aufbau einer guten sozialen
Versorgung für alle Menschen unterstützt. Solidarität ist
unteilbar.
So, wie die Europäische Union ist, darf sie nicht bleiben.
Was steht auf der Verpackung der EU? Solidarität, Freiheit,
Frieden, ein geeintes Europa. Das wäre gut. Aber die EU ist
so nicht. Freiheit gilt vor allem für Konzerne und Unternehmen:
freier Kapitalverkehr, freier Fluss von Gütern und
Dienstleistungen und Arbeitskräften. Die als »Solidarität«
bezeichnete Krisenbewältigung hat viele Menschen in
Armut und Verzweiflung gestürzt und einer Generation von
jungen Menschen die Zukunft gestohlen. Statt gleichwertige
Lebensverhältnisse für alle zu schaffen, ist soziale Ungleichheit
gewachsen. Gelder, die die Lebensbedingungen
der Menschen angleichen sollten, werden in großem Stil
vom Sozialen in die Aufrüstung umgeschichtet, die Mitgliedstaaten
haben sich zur Aufrüstung verpflichtet.
Viele Menschen erleben die EU als fern von ihnen: Entscheidungen
fallen, die sie nicht beeinflussen können. Sie
hören von der EU, wenn erklärt wird, warum Aufträge in
der Kommune an billigere Firmen vergeben werden, die
soziale und ökologische Standards missachten. Sie hören
von ihr, wenn zentrale Aufgaben der Gesellschaft an private
Unternehmen und den Markt übergeben werden – und
dann schlechter werden. Regierungen der Mitgliedsländer,
kommunale und regionale Entscheider, drücken sich unter
dem Deckmantel von EU-Beschlüssen vor einer sozialen
Politik. Volksentscheide sind in der EU nicht möglich, die
Europäische Bürgerinitiative ist eine Farce. Nicht einmal
das von allen Wahlberechtigten in der EU gewählte
Europäische Parlament kann selbst Gesetze einbringen.
Wir wollen dagegen die Stimmen der Menschen und ihres
Parlamentes zur Geltung bringen.
Die EU ist in einer politischen Krise. Gemeinsame Lösungen
für alle Mitgliedstaaten zu finden, gelingt kaum noch.
Wie oft in der Geschichte soll Aufrüstung politische
Einigung ersetzen. In vielen Ländern wächst die extreme
Rechte. Sie bedroht das Leben und die Sicherheit vieler
Menschen, sie rufen zum Kulturkampf und greifen nach
der Macht in Europa. Doch ausgerechnet die Parteien, die
die Grundlage für den rechten Erfolg gelegt haben – die
neoliberalen,
konservativen Parteien und die kraftlose
Sozialdemokratie – wollen ihre gescheiterte Politik fortsetzen.
Auf die drängenden Probleme geben sie keine Antworten
– oder die falschen. Dabei spielt Deutschland – trotz
lautstarker Bekenntnisse zur EU, zum Euro und zu internationalen
Abkommen und Absprachen – selbst die Rolle des
Brandstifters statt der Feuerwehr. Die deutsche Niedrigpreis-
und Hochexportwirtschaft hat die wachsenden
Spannungen in der Eurozone wesentlich mit verursacht.
Gegen die wachsende Ungleichheit braucht es Steuergerechtigkeit,
Kampf gegen Steuerflucht und Steuerdumping,
die Finanztransaktionsteuer und eine gerechte Digitalsteuer,
die den Internetgiganten ihre Privilegien nimmt. Wir
müssen Privatisierung und Wettbewerb zurückdrängen und
die Bedürfnisse der Menschen in der EU höher bewerten
als den Profit für die Unternehmen. Gegen die Klimabedrohung
hilft nicht nur ein bisschen grünerer Kapitalismus,
wir müssen die Erhaltung von Natur und Umwelt über den
Profit stellen.
Wir überlassen Europa nicht den Rechten und nicht den
Neoliberalen. Nicht Macron oder Merkel sind die Alternative
zum Ruck nach rechts. Der Rechtsruck ist Teil einer
tiefen politischen Krise und auch ein Ergebnis der neoliberalen
Politik. Erfolg im Kampf gegen Rechts kann es
nur geben, wenn wir die Grundlagen ändern, von denen
die extreme Rechte zehrt: die unsoziale Politik von Wettbewerbsfähigkeit,
Schuldenbremse, Privatisierung und
die Aushöhlung der Demokratie, die die Bundesregierung
vorangetrieben hat. Wir stehen vor einer Weichenstellung:
Neustart der Europäischen Union oder eine autoritäre
Entwicklung, die Sozialstaat, Demokratie und Frieden entgegensteht.
Der Kapitalismus wird immer mehr zur Gefahr
für die Demokratie. Die Zeit drängt. Deshalb braucht es
eine neue Erzählung von Europa. Progressive linke Politik
auf europäischer Ebene bedeutet: Mehr Europa wagen!
Einige Erfolge auf dem Weg dorthin tragen schon die Handschrift
linker Politik, seien es fortschrittliche Änderungen
beim Vergaberecht, sei es das »Konto für alle«, die Durchsetzung
des Prinzips gleicher Lohn für gleiche Arbeit in der
Entsenderichtlinie oder der verbesserte Datenschutz. Hier
zeigt sich der Gebrauchswert linker Politik, genau dafür
werden wir gewählt. Wir wollen ein linkes Europa der sozialen
Gerechtigkeit, des Humanismus und der internationalen
Solidarität gegen die Zerstörung durch die neoliberale
Politik der EU und ihrer Mitgliedstaaten durchsetzen.
Die Vorstellung eines geeinten Europas beflügelt die Wünsche
und Träume vieler Menschen. Auch von uns. Denn es
gibt ein anderes Europa: Das Europa der vielen Menschen,
die gegen die Privatisierung des Wassers knapp zwei
Millionen Unterschriften gesammelt haben und so erreicht
haben, dass die Wasserversorgung in öffentlicher Hand
bleibt – sie wissen, dass der Markt keine gleichwertigen
Lebensverhältnisse schafft. Das Europa der Millionen, die
gegen das Freihandelsabkommen TTIP und gegen das Abkommen
mit Kanada kämpfen. Das Europa der Beschäftigten
von RyanAir und Amazon, die über die Grenzen hinweg
einen gemeinsamen Kampf geführt haben für bessere
Löhne und Arbeitsbedingungen und für Würde und Respekt
– sie zeigen, was Solidarität ist. Das Europa der vielen
Menschen, die gegen die unsoziale Kürzungspolitik, gegen
Sozialabbau und Lohnkürzungen zusammen mit ihren Gewerkschaften
streiken und demonstrieren. Das Europa der
Millionen Menschen, die sich gegen die Privatisierung von
öffentlichem Eigentum eingesetzt haben und die für wirklichen
Klimaschutz streiten. Unzählige, die überall in Europa
gegen rechte Hetze und Rassismus auf die Straße gehen.
Die vielen, die an der Seite der Geflüchteten gegen Abschottung
und für legale und sichere Fluchtwege demonstrieren.
Das Europa der Frauen, die aufgestanden sind und
für ihre Rechte kämpfen, sie wissen, was Freiheit ist. Das
Europa der Millionen Menschen mit Behinderung, die an
vielen Orten gegen Diskriminierung und für eine volle und
wirksame Teilhabe an der Gesellschaft kämpfen – sie wissen,
was Gleichberechtigung ist. Das Europa der Menschen,
die sich Rüstungsexporten und Kriegseinsätzen in den Weg
stellen – sie wissen, Waffen schaffen keinen Frieden.
Viele bewegen sich. Sie sind die Hoffnung.
Zusammen sind wir die Zukunft. Zeigen wir das.
8 9
1. Für Frieden in Europa und der Welt
mit konsequenter Friedenspolitik und Förderung globaler
Gerechtigkeit statt nationaler Standortkonkurrenz.
2012 hat die EU den Friedensnobelpreis erhalten. Zu
Unrecht. Seitdem wurden neoliberale Wirtschafts- und
Handelsabkommen ausgeweitet. Aufrüstung wird vorangetrieben
und ein milliardenschwerer Europäischer Verteidigungsfonds
(EVF) eingerichtet. Europa wird zur Festung
ausgebaut, gestützt auf polizeiliche und militärische
Maßnahmen von Frontex. Die EU muss endlich der Verleihung
des Friedensnobelpreises gerecht werden und einen
Wechsel von der militärischen Logik hin zur Friedenslogik
vollziehen. Mehr Sicherheit heißt nicht mehr Militär. Mit
dieser Logik muss Schluss sein.
DIE LINKE stellt sich Militarisierung und Aufrüstung entgegen.
Wir wollen eine Union der Abrüstung und Entmilitarisierung.
Wir wollen eine friedliche Außen-, Entwicklungs-,
und Menschenrechtspolitik, die auf Solidarität, Kooperation
und Entspannung setzt und eine starke parlamentarischen
Kontrolle.
Gegen die Militarisierung der EU: Abrüsten!
Im Juni 2016 hat die EU eine Strategie verabschiedet,
um Europa in Fragen der Sicherheits- und Außenpolitik
»unabhängiger« zu machen. Die Rolle der NATO wird nicht
in Frage gestellt. Ihr soll eine bewaffnete EU an die Seite
gestellt werden. Geplant ist eine große Umschichtung von
finanziellen Mitteln zugunsten von Aufrüstung und Militarisierung:
Der Europäische Verteidigungsfonds (EVF) soll
jährlich ca. 585 Millionen Euro aus EU-Haushaltsmitteln
für Forschungsprogramme im Verteidigungsbereich sowie
ca. 1,27 Milliarden Euro im Jahr für die Entwicklung und
Beschaffung neuer Waffen-, Kommunikations- und Transportsysteme
und weiterer Rüstungsgüter und -technologien
bereitstellen. Diese Mittel sollen durch Beiträge der
Mitgliedstaaten in Höhe von bis zu fünf Milliarden Euro
ergänzt werden. Insgesamt sollen jährlich rund sieben
Milliarden Euro zusätzlich investiert werden. Nicht für den
gesellschaftlichen Bedarf, sondern für die Stärkung des
Militärs. Das entspricht der Hälfte dessen, was weltweit
zur Beendigung des akuten Hungers benötigt würde! Da
wäre das Geld besser aufgehoben – und das wäre ein
besserer Beitrag für die weltweite Sicherheit.
Insgesamt sind im mehrjährigen Finanzrahmen (2021–
2027) der EU bis zu 46 Milliarden Euro öffentliche Investitionen
für Verteidigung, Rüstung und militärisch relevante
Forschungsprojekte vorgesehen. Die Ausgaben der Mitgliedstaaten
kommen noch hinzu. Und die müssen ständig
steigen, so besagen es die Verträge der EU: »Die Mitgliedstaaten
verpflichten sich, ihre militärischen Fähigkeiten
schrittweise zu verbessern.« »Verbessern« meint: erhöhen.
Neben der »Verbesserung« der militärischen Kapazitäten
durch neue Technologien und die Förderung von Standardisierung
bei Rüstungsgütern geht es ausdrücklich darum,
die europäische Rüstungsindustrie zu stärken.
Im Rahmen der ständigen strukturierten Zusammenarbeit
(PESCO) verpflichten sich die beteiligten Mitgliedstaaten
zur Erhöhung ihrer Verteidigungsausgaben und schaffen
eigene Entscheidungsstrukturen und Projekte. Mit dem
Europäischen Verteidigungsfond (EVF) soll ein Militärhaushalt
ins Leben gerufen werden, über den bevorzugt
PESCO-Rüstungsprojekte finanziert werden sollen. Durch
PESCO wird das Konsensprinzip in der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik der EU ausgehebelt. Ein Projekt von
PESCO ist die sogenannte Military Mobility: Infrastruktur
soll geschaffen werden, um die schnellere Verlegung von
Kriegsgerät auch an die Ostgrenzen der EU und der NATO
zu ermöglichen. 6,5 Milliarden Euro sollen investiert werden,
um Straßen und Brücken panzerfest zu machen. Es
zeigt sich: Wenn es um Militarisierung geht, bricht die EU
ihre eigenen Regeln, aber nicht, wenn es um den Bedarf
der Bevölkerung geht!
Schon 2017 erreichten die weltweiten Militärausgaben mit
1,739 Billionen US-Dollar den höchsten Stand seit Ende
des Kalten Krieges. Mit 630 Milliarden US-Dollar machen
die Ausgaben der USA ein gutes Drittel davon aus. Die
Europäischen NATO-Mitgliedstaaten geben alleine, ohne
die USA, dreimal so viel für Rüstung aus wie Russland, die
NATO insgesamt vierzehnmal so viel. Bei Erreichen ihres
Aufrüstungszieles von zwei Prozent des Haushaltes hätte
Deutschland alleine höhere Rüstungsausgaben als die
Atommacht Russland. Das zeigt: Die angebliche Bedrohung
durch Russland ist nur ein Vorwand für die Aufrüstungsprogramme
von NATO und EU. Die EU muss sich dafür einsetzen,
dass der INF-Vertrag wieder im vollen Umfange gilt,
und ebenso gegen eine sogenannte atomare Nachrüstung
in europäischen NATO-Staaten. Europäische Politik – auch
und insbesondere gegenüber Russland – muss von den
Zielen der Deeskalation und Entspannung geleitet sein und
darf nicht geostrategischen Interessen der USA folgen.
Die EU will angeblich mit diesen Schritten zur Aufrüstung
auch handlungsfähiger gegen terroristische Bedrohungen
werden. Über die Europäische Friedensfazilität (EFF)
sollen im nächsten EU-Haushalt EU-Militäreinsätze sowie
die Aufrüstung und Ausbildung von Verbündeten in Höhe
von bis zu 10,5 Milliarden Euro finanziert werden. Die
Bilanz des »Kriegs gegen Terror«, der seit 2001 gegen
Afghanistan, Irak, Libyen, Jemen und Pakistan geführt
wird, ist desaströs: viele Hundertausende Tote – und der
Terrorismus wächst. Terrorismus ist durch die politischen,
ökonomischen und Militärinterventionen des Westens
mit verursacht worden. Er kann militärisch nicht besiegt
werden. DIE LINKE lehnt jegliches Denken und Handeln in
Kategorien der Gewalt, der Bedrohung und der Machtpolitik
ab und kämpft dafür, aus der Gewaltspirale auszusteigen
und das Problem des Terrorismus an seiner Wurzel zu
packen: Beendigung der Kriege und vollständige Achtung
des Völkerrechts, soziale Gerechtigkeit und demokratische
Entwicklung sind zentral.
Das Ziel der EU-Maßnahmen ist dagegen, eine »Verteidigungsunion
« zu gründen. Das bedeutet im Klartext: die EU
zu militarisieren. Die Bundesregierung treibt diese Entwicklung
voran. DIE LINKE lehnt eine militarisierte EU ab.
Abrüstung, nicht Aufrüstung schafft Frieden!
§§Wir fordern die Auflösung der EU Battlegroups.
§§Die Verteidigungsagentur der EU wollen wir auflösen.
§§Die »Ständige Strukturierte Zusammenarbeit« (PESCO),
die eigenständige militärische Strukturen der EU bildet
und Voraussetzungen für eine eigene europäische Armee
schafft, wollen wir ohne Wenn und Aber beenden. Die
geplanten Rüstungshaushalte EVF, EFF und die Ausgaben
für Militärische Mobilität müssen gestrichen werden.
§§Die Verträge der EU müssen geändert werden: Die Aufrüstungsverpflichtung
für die Mitgliedstaaten schreibt
die Militarisierung in die Grundlagen der EU und muss
abgeschafft werden.
§§ Stattdessen muss die EU sich auf zivilen Konfliktlösungskapazitäten
beschränken und diese stärken.
§§ Auslandseinsätze der Bundeswehr lehnen wir auch
weiterhin ab.
§§Wir wollen konventionelle Streitkräfte abrüsten. Als ersten
Schritt wollen wir eine konventionelle Rüstungskontrolle
in Europa nach dem Vorbild des A-KSE-Vertrags
(Angepasster Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in
Europa).
§§DIE LINKE fordert, dass die Bundesregierung den
Atomwaffenverbotsvertrag der UN unterzeichnet, der
für den Abzug der US-Atomwaffen aus der BRD sorgt
und die nukleare Teilhabe beendet mit dem Ziel einer
atomwaffenfreien EU-Zone. Eine entsprechende parlamentarische
Initiative wird eine der ersten Aktionen der
LINKEN im EU-Parlament sein. Die EU-Abgeordneten der
LINKEN werden die von der Internationale Kampagne zur
Abschaffung von Atomwaffen (ICAN) initiierten »parla-
10 11
Der Frieden in Europa und in der Welt ist so bedroht wie
seit dem Ende des Kalten Krieges nicht mehr. Aufrüstung
und Wettrüsten bestimmen die Strategien der alten und
neuen Großmächte, der NATO und der EU. Auch Deutschland
treibt die Aufrüstung voran. Russland wird als alter
und neuer Feind dämonisiert – dabei gehört es auch zu
Europa. Der NATO-Generalsekretär spricht wie im Kalten
Krieg davon, dass ein »Gleichgewicht des Schreckens« hergestellt
werden müsse. Das treibt die weltweiten Ausgaben
für Rüstung in die Höhe. Die Arsenale der Atomwaffen
werden modernisiert – damit soll ein Atomkrieg führbar gemacht
werden.
US-Präsident Trump setzt auf militärische Aufrüstung und
Abschreckung und auf einseitige Durchsetzung seiner
Interessen. Institutionen der gegenseitigen Verhandlung
wie die UNO werden systematisch geschwächt. In der EU
wird Trumps Vorgehen genutzt, um selber die Aufrüstung
voranzutreiben. Als Ziel für die EU wird »strategische
Autonomie« ausgegeben. Gemeint ist: ein eigener Militäretat,
eigene Befehlsstrukturen und Einsätze, die von den
nationalen Parlamenten unabhängig beschlossen werden
können. Gerade die Bundesregierung aus Union und SPD
ist hier eine treibende Kraft. Viele machen wie Olaf Scholz
von der SPD »Eigenständigkeit« an einer »echten europäischen
Armee« fest. Ziel ist ein gemeinsamer Rüstungsmarkt
und dass die Rüstungsindustrie europäisiert wird.
Der Binnenmarkt für Verteidigungsgüter soll gestärkt
werden. Die Folgen sind: Die Aufkündigung internationaler
Verträge und Abrüstungsvereinbarungen sowie Handelsauseinandersetzungen.
DIE LINKE weiß: Waffen schaffen keinen Frieden, und ein
Gleichgewicht des Schreckens verbreitet vor allem eins:
Schrecken. Gegen die neuen Kriege ist es noch dazu wirkungslos:
Sie lassen sich nicht mit militärischer Übermacht
gewinnen, sie führen wie etwa in Syrien eher zu endlosen
Stellvertreter- und Bürgerkriegen. Die Anzahl militärischer
Auseinandersetzungen nimmt zu: 2017 waren es weltweit
20 Kriege und 385 militärische Konflikte. Fast 70 Millionen
Menschen sind auf der Flucht. 815 Millionen Menschen
leiden an Hunger. Psychische und chronische Erkrankungen
sind die Folge. Menschen mit Behinderungen sind
besonders betroffen. Das sind die Herausforderungen, die
im Mittelpunkt von globaler Politik stehen müssten.
Der Ausbau einer »Verteidigungsunion« oder »Militärunion«
mit eigenständiger Militärpolitik, eine europäische Armee
und andere Vorhaben der Militarisierung führen nicht zu
mehr Sicherheit für die Menschen in Europa, sondern
sichern nur Konzerninteressen militärisch ab. Wir wollen
die Militarisierung der EU beenden. Sicherheit gibt es nur
mentarische Erklärung« (parlamentary pledge) unterschreiben.
In Deutschland setzen wir uns für den Abzug
der letzten verbliebenen US-Atomwaffen ein.
Rüstungsexporte verbieten
Waffen aus der EU kommen in vielen Konflikten und Kriegen
zum Einsatz. Frankreich und Deutschland sind nach
den USA und Russland die größten Rüstungsexporteure.
Zu den Empfängerländern gehören kriegführende Länder
wie Saudi-Arabien und Länder, in denen Menschenrechte
missachtet und die eigene Bevölkerung mit Waffengewalt
unterdrückt wird. Die EU hat sich auf verbindliche Regeln
mit festen Kriterien zum Umgang mit Rüstungsexporten
festgelegt, diese werden jedoch ständig übergangen.
Strengere Ausfuhrgenehmigungen oder Kontrollen blieben
wirkungslos. Neben Panzern, Raketen oder Kleinwaffen
werden auch militärische Dienstleistungen exportiert, die
keiner Kontrolle unterliegen. Private Sicherheitsfirmen
arbeiten als Söldner in Konfliktgebieten. Die mangelnden
Vorschriften und Kontrollen bei der Auslieferung von sogenannten
Dual-Use-Gütern haben dazu geführt, dass u. a.
deutsche Firmen die Chemikalien für das in Syrien eingesetzte
Giftgas lieferten. Rüstungsexporte bringen keinen
Frieden, sondern verschärfen Konflikte!
Daher fordert DIE LINKE:
§§ Stopp aller Rüstungsexporte! Exporte von Waffen,
Rüstung und Waffenteilen in Krisen- und Kriegsgebiete
müssen sofort ausgesetzt werden.
§§ EU-Mitgliedstaaten, die die EU-Vorschriften für Waffenexporte
nicht einhalten, müssen mit Sanktionen bestraft
werden.
§§ Rüstungsindustrie, Zulieferer und Forschung dazu dürfen
durch die EU nicht weiter gefördert werden.
§§Dual-Use-Güter, die für die Produktion von ABC-Waffen
eingesetzt werden können, dürfen nicht an Staaten geliefert
werden, die das jeweilige Abkommen nicht
ratifiziert haben.
§§ Entwicklung, Produktion und Verwendung insbesondere
von vollautonomen Waffen müssen verboten werden
und vollautonome Waffensysteme international geächtet
werden.
§§Der Handel mit militärischen oder militär-relevanten
Dienstleistungen muss kontrolliert werden.
§§Wir wollen die EU-Rüstungsagentur abschaffen und
stattdessen eine Abrüstungsagentur durchsetzen.
§§Unser Investitionsprogramm umfasst auch Mittel für
den zivilen Umbau der Rüstungsindustrie. Die Arbeitsplätze
in der Rüstungsindustrie müssen in ökologisch
und wirtschaftlich nachhaltige Arbeitsplätze überführt
werden. Die bestehenden Rüstungskapazitäten müssen
umgebaut werden (Rüstungskonversion).
Konflikte friedlich lösen
DIE LINKE steht für Frieden, für Demokratisierung der
internationalen Beziehungen, für eine gerechte und
solidarische Weltwirtschaftsordnung, für die Achtung des
Völkerrechts und eine nachhaltige globale Entwicklung.
Langfristig wollen wir ein Deutschland, eine EU und eine
Welt ohne Armeen und ohne Kriege.
Was die EU und ihre Mitgliedstaaten – besonders die
deutsche Regierung – in der Sicherheitspolitik vorantreibt,
schafft keinen Frieden und keine Entspannung, sondern
befeuert die Konflikte weiter. Die EU muss sich der
Sicherung des Friedens in der Region verschreiben. DIE
LINKE unterstützt die internationale Zusammenarbeit der
Friedensbewegung, um gemeinsam Entspannungspolitik
und Abrüstung voran zu bringen.
§§Die OSZE sollte mehr als ein Instrument zur Bearbeitung
und Lösung regionaler Konflikte sein. Sie muss das zentrale
Forum für eine gesamteuropäische, gemeinsame
Sicherheitsarchitektur werden, die auf Abrüstung und
politische Veränderung in Richtung kollektiver Sicherheit
und der Abschaffung aller Armeen zielt. Ein erster
Schritt ist die strukturelle Nichtangriffsfähigkeit.
§§Wir wollen, dass die Bundeswehr dem Oberkommando
der NATO entzogen wird und die Bundesrepublik aus
den militärischen Strukturen des Bündnisses austritt.
Perspektivisch wollen wir die NATO auflösen und durch
ein kollektives Sicherheitssystem unter Einbeziehung
von Russland ersetzen, das auf Abrüstung zielt.
§§Wir wollen eine neue, auf Entspannung orientierte Ostpolitik.
Sicherheit in Europa kann nur Sicherheit mit
und nicht gegen Russland sein. Das muss die sicherheitspolitische
Orientierung von europäischem und
deutschem Handeln werden. Militärmanöver oder Pläne
zur Stationierung von Waffensystemen entlang der russischen
Westgrenze heizen Konflikte an. Wir lehnen sie
ab. Die EU-Sanktionen gegen Russland müssen beendet
werden.
§§Über die UNO muss eine globale Abrüstungsinitiative
angestoßen werden, in der für alle Mitgliedsstaaten verbindliche
Abrüstungsziele festgelegt werden.
§§Wir wollen die UNO und das Völkerrecht stärken.
§§ Zivile Konfliktprävention und -bearbeitung wollen wir
stärken. Wir wollen einen europäischen Zivilen Friedensdienst
ins Leben rufen und die Länder Afrikas bei der
Einrichtung eines afrikanischen Zivilen Friedensdienstes
unterstützen. Das kann aus einem Teil der Gelder finanziert
werden, die bisher für Militärausbildungsmissionen
ausgegeben werden.
Eine gerechte Handelspolitik als Motor für eine
friedliche Entwicklung
Hunderttausende Menschen sind aus Protest gegen TTIP,
TISA und ähnliche Freihandelsabkommen auf die Straße
gegangen, auch DIE LINKE. Diese Abkommen unterwerfen
zentrale Bereiche des Lebens Markt und Wettbewerb und
schränken demokratische Entscheidungsmöglichkeiten
ein. Über Handelsabkommen der Europäischen Union mit
anderen Regionen oder Ländern entscheiden inzwischen
nur noch das Europäische Parlament und der Rat der Regierungen
der Mitgliedstaaten. Wir verteidigen das Recht
nationaler Parlamente, bei gemischten Handelsabkommen
mitzuentscheiden. Wir werden den Widerstand gegen Abkommen
wie TTIP und gegen Sondergerichte für Investoren
ins Europaparlament tragen und uns für gerechte und
nachhaltige Handelsbeziehungen einsetzen.
§§DIE LINKE will mit Abkommen über Partnerschaft und
fairen Handel die globalen Wirtschaftsbeziehungen der
Europäischen Union neu ausrichten und die bestehenden
Handelsabkommen ersetzen.
§§ Bei transnationalen Unternehmen kommt es weltweit zu
schweren Menschenrechtsverletzungen. Wir unterstützen
das »UN Treaty«-Abkommen, das Unternehmen verpflichten
soll, Menschenrechte und Arbeitsrechtsnormen
einzuhalten. Wir fordern die EU-Kommission auf, dieses
Abkommen umzusetzen. Bislang gibt es nur Richtlinien,
die auf freiwillige, unverbindliche Initiativen transnationaler
Konzerne setzen. Sie sind nur schwer einklagbar
und haben kaum rechtliche Folgen. Wir wollen, dass die
menschenrechtliche Verantwortung transnationaler Konzerne
und anderer Wirtschaftsunternehmen international
festgeschrieben wird. Die EU muss ihrer internationalen
Verantwortung gerecht werden und sich aktiv für den
Schutz von Menschenrechten weltweit einsetzen.
§§Wir wollen die Handelspolitik mit Entwicklungszusammenarbeit,
Klimaschutz und friedenssichernder Politik
in Einklang bringen. Dazu gehört die Überwindung der
Armut, auch innerhalb Europas. In den Handelsbeziehungen,
in den globalen Produktionswegen und Wertschöpfungsketten
müssen anständige Arbeitsbedingungen
und umweltgerechte Produktionsmethoden als Norm
durchgesetzt werden.
§§Wir wollen eine gesetzliche Sorgfaltspflicht für Unternehmen
durchsetzen, auf die Einhaltung dieser Norm bei
ihren Bestellungen zu achten. In der letzten Legislaturperiode
haben wir das im Europaparlament für die sogenannten
Konfliktrohstoffe bereits geschafft und wollen
es nun auf die Textilbranche und weitere Branchen aus-
dehnen. Wir konnten auch bereits durchsetzen, dass
die EU-Kommission künftig Fälle von Umweltdumping
und Sozialdumping bei der Berechnung von Strafzöllen
sanktionieren kann.
Zu den UNO-Zielen gehört die Abschaffung des Hungers.
DIE LINKE will das zu einer Priorität der Europäischen
Kommission machen. Weltweit ist die Zahl der Hungernden
im letzten Jahr auf 821 Millionen Menschen gestiegen. Eine
strukturelle Ursache sind benachteiligende Handelsbeziehungen
und Billigexporte von Agrarüberschüssen, zum Beispiel
Hühnerteile aus Europa. Dadurch werden Kleinbauern
um ihre Existenz gebracht. Landwirtschaft muss vor Ort
Ernährung sichern, statt zunehmend in Großbetrieben für
den Weltmarkt zu produzieren. Auch in der EU soll Landwirtschaft
gesund, umweltgerecht und regional orientiert
produzieren können, statt in einen globalen Preiskrieg
gezwungen zu werden. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass
die Europäische Union für eine Reform der Welthandelsorganisation
(WTO) eintritt, damit Ernährungssicherheit
und Ernährungssouveränität nicht länger durch das Dogma
des Freihandels verhindert werden.
§§ Schulden zurückzahlen! Auf UN-Ebene wollen wir einen
Kompensationsfonds für die Folgen von Klimawandel
und Kolonialismus einrichten, der von den Industriestaaten
finanziert wird. In diesen Fonds sollten ehemalige
Kolonialmächte als Form der Reparation mehr einzahlen
als andere Staaten. Außerdem fordern wir einen solidarischen
Wissens- und Technologietransfer für eine
Energiewende in den Ländern des Südens. Die entsprechenden
Klimafinanztransfers wollen wir jährlich erhöhen
und zusätzlich zur Entwicklungszusammenarbeit
bereitstellen.
DIE LINKE setzt sich für Handels- und Wirtschaftsbeziehungen
ein, die zu Zusammenarbeit und friedlicher
12 13
Koexistenz beitragen. Dazu gehören der Schutz der Menschenrechte,
demokratische Teilhabe, Umweltschutz und
gewerkschaftliche Organisierung.
LINKE Entwicklungspolitik – so geht gerecht
Die europäische Entwicklungspolitik ist – ebenso wie die
deutsche – durch Eigeninteressen der Mitgliedsländer bzw.
von Konzernen geleitet. Entwicklungszusammenarbeit
wird fast nur noch zur Abwehr von Migration instrumentalisiert.
Mit dem Europäischen Treuhandfonds für Afrika
(EUTF), der sich aus Entwicklungsgeldern speist, werden
hauptsächlich Abschottungsmaßnahmen finanziert. Entwicklungspolitik
wird zunehmend mit Sicherheitspolitik
verzahnt. Diesen sogenannten »vernetzte Ansatz« drückt
die EU vor allem in Afrika durch.
§§DIE LINKE lehnt eine Verknüpfung von Entwicklungsgeldern
und anderer Fördermittel mit Maßnahmen des
Grenzschutzes und der Migrationskontrolle ab.
Die EU setzt Entwicklung immer mehr mit Wirtschaftsförderung
gleich – und denkt dabei vor allem an die
Förderung europäischer Unternehmen. Entwicklungsgelder
sollen nach diesem Verständnis in Form von Risikoabsicherungen
und Bürgschaften- als »Hebel« für Privatinvestitionen
dienen. DIE LINKE lehnt eine Privatisierung von
Entwicklungszusammenarbeit ab.
§§Wir setzen uns für eine Neuausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit
ein. Sie muss auf die Interessen und
Bedürfnisse der unterstützten Länder ausgerichtet sein
und Gerechtigkeit, Solidarität und nachhaltige Entwicklung
Wirklichkeit werden lassen. Sie muss ein Instrument
globaler Umverteilung im Sinne sozialer Gerechtigkeit
sein und darf nicht als Instrument der Einmischung sowie
als ein Druckmittel zugunsten der wirtschaftlichen und
sicherheitspolitischen Interessen der Geberländer und
internationaler Konzerne missbraucht werden.
§§DIE LINKE will eine bessere Koordinierung der Entwicklungszusammenarbeit
der Europäischen Union und der
einzelnen Mitgliedstaaten.
§§ In der Zusammenarbeit mit afrikanischen, karibischen
und pazifischen Staaten (AKP) müssen koloniale Beziehungen
überwunden werden. Dies bedeutet, diesen
Ländern keine Abkommen zu diktieren: Die Freihandelsabkommen
(EPAs) müssen gestoppt werden.
§§DIE LINKE unterstützt den Kampf der fortschrittlichen
Bewegungen, Parteien und Regierungen in Lateinamerika
um das Recht, ihren Entwicklungsweg selbst zu bestimmen,
um die Bewahrung der 2014 erklärten Friedenszone
in Lateinamerika sowie gegen die Rechtsentwicklung
auf dem lateinamerikanischen Kontinent.
§§DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der 2016 unterzeichnete
Grundlagenvertrag zwischen der EU und Kuba
in allen Mitgliedstaaten der EU ratifiziert und der Vertrag
mit Leben erfüllt wird.
Für eine solidarische Nachbarschaftspolitik
Die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP) ist auf die
östlichen und südlichen Nachbarn der EU ausgerichtet,
bedient aber vorrangig eigene Wirtschafts- und »Sicherheits-
« Interessen. Sie zielt mittels ihrer Assoziationsabkommen
und den darin enthaltenen »umfassenden und
tiefen Freihandelsabkommen« auf den neoliberalen Umbau
der Nachbarschaft und setzt die dortigen Länder einem
unfairen Wettbewerb mit europäischen Konzernen aus.
Stattdessen sollte die Nachbarschaftspolitik Armutsbekämpfung
und soziale Entwicklung in den Mittelpunkt
rücken und zu Modernisierung und Stabilisierung sowie
Reformen zu Rechtsstaatlichkeit und Demokratie beitragen.
Jeder Staat muss das Recht haben, sich selbstständig
und ohne Druck und Erpressung von außen in das System
internationaler Beziehungen einzuordnen.
Durch die bestehenden Assoziierungsabkommen werden
die Nachbarstaaten verpflichtet, den heutigen und
zukünftigen EU-Rechtsbestand zu übernehmen, ohne
selbst EU-Mitglied zu werden. Das souveräne Recht der
Bürger*innen in den Partnerländern, ihre Zukunft ohne Einmischung
von außen zu gestalten, muss gesichert werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die folgenden Themen
in den Mittelpunkt der Nachbarschaftspolitik gestellt
werden:
§§ Frieden,
§§ internationale Sicherheit und Stabilität,
§§ die Beseitigung von Armut und Unterentwicklung,
§§ die Gewährleistung grundlegender demokratischer,
sozialer und Menschenrechte,
§§ die langfristige und ökologisch nachhaltige Sicherung
der Energieversorgung und
§§ der Kampf gegen den Klimawandel.
Millionen Menschen in Europa wünschen sich gute Arbeit,
von der sie gut leben können. Aber die Politik der EU folgt
nicht den Interessen der Mehrheit der Beschäftigten, sondern
den Interessen einer Minderheit von Konzerneigentümern,
Superreichen und Finanzinvestoren. Während die
Profite der 265 größten börsennotierten Unternehmen aus
Europa 2017 gegenüber 2016 um 21 Prozent gewachsen
sind, haben es Millionen Menschen in Europa schwer, mit
ihrem Lohn über die Runden zu kommen. Das ist die Folge
der Politik der deutschen Regierung, die Folge von einem zu
niedrigen gesetzlichen Mindestlohn, von – politisch absichtlich
– geschwächten Tarifverträgen, von einem staatlich
aufgeblasenen Niedriglohnsektor. DIE LINKE streitet in
Deutschland und Europa für höhere Löhne und gute Arbeit,
für Arbeitszeitverkürzung und mehr Zeit zum Leben!
Die Logik des Kapitalismus führt dazu, dass einige Wenige
obszönen Reichtum anhäufen: zum Beispiel Jeff Bezos, der
Besitzer von Amazon, der reichste Mann der Welt. Seine
Beschäftigten kämpfen an vielen Standorten in Europa für
die einfachsten Dinge: aufs Klo gehen zu dürfen, von einer
Gewerkschaft vertreten zu werden, genug zu verdienen,
um davon leben zu können. In den USA haben die Beschäftigten
bei Amazon erfolgreich für einen Stundenlohn von
mindestens 15 Dollar gekämpft. Überall in Europa − auch
in Deutschland – gilt: Niemand, der für den reichsten Mann
der Welt arbeitet, sollte den Lohn mit Hartz IV aufstocken
oder einen zweiten Job annehmen müssen! Konzerne wie
Ryanair und Amazon haben Lohndumping und Niedriglöhne
zum Geschäftsmodell erhoben. Dagegen wehren sich die
Beschäftigten mit Streiks – mittlerweile grenzüberschreitend.
Wir stehen an der Seite der Beschäftigten und der
Gewerkschaften. Wenn wir gemeinsam durchsetzen, dass
auch die Großkonzerne soziale Verantwortung übernehmen
müssen, können wir die EU im Interesse aller Beschäftigten,
im Interesse der Mehrheit, verändern.
In Österreich wurde von der konservativ-rechten Regierung
der 12-Stunden-Tag eingeführt. Auch in Deutschland – und
in ganz Europa – arbeiten viele Menschen immer länger, um
über die Runden zu kommen. Gleichzeitig finden Millionen
Menschen keine Arbeit oder nur Minijobs. Viele Frauen
landen in prekärer Teilzeit, die am Ende zu Altersarmut
führen kann – entweder, weil sie keine anderen Verträge
bekommen oder weil sie sich um Kinder und pflegebedürftige
Menschen kümmern. Die hohe Jugendarbeitslosigkeit
in Süd- und Osteuropa und befristete Jobs auch hierzulande
verhindern, dass sich junge Menschen eine Zukunft aufbauen
können. Noch immer erhalten Frauen in der EU im
Schnitt 16,1 Prozent weniger Lohn und Gehalt als Männer.
Viele Frauen arbeiten zu Niedriglöhnen und in Bereichen, in
denen keine Tarifverträge gelten. Die Arbeit mit den Menschen
in der Pflege, Gesundheitsversorgung, Bildung und
sozialen Arbeit wird immer noch viel zu schlecht bezahlt.
Die EU will die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit
steigern, den EU-Binnenmarkt für die Unternehmen weiter
öffnen. Wettbewerb und die Freiheit der Unternehmen
dürfen nicht über den Schutzrechten für die Beschäftigten
und den sozialen Rechten der Menschen stehen. Statt gute
Arbeit für alle in der EU zu schaffen, wird der Kampf um die
besten Köpfe geführt. Was »Flexicurity« genannt wird, zielt
darauf, Tarif- und Sozialstandards abzusenken. So wie die
EU aufgestellt ist − und so wie die Bundesregierung in der
EU Politik macht − kommt dabei raus: Niedriglöhne, prekäre
Arbeit und Dauerstress.
Dem setzen wir entgegen: Gute Arbeit muss für alle
Beschäftigten normal werden. Dafür schaffen wir klare
Standards, die von niemandem und nirgendwo unterlaufen
werden dürfen: Wir wollen unbefristete und sozial abgesicherte
Arbeit. Arbeit mit Zukunftsperspektiven statt prekärer
Jobs. Wir wollen Arbeitszeiten, die zum Leben passen,
statt Dauerstress, prekäre Teilzeit und Minijobs.
Löhne rauf! Wir kämpfen für Löhne, die für ein
gutes Leben reichen
Die Löhne in Deutschland sind gemessen an der hohen
Produktivität der Arbeit viel zu gering. Millionen Beschäftigte
leben unter schlechteren Lebensbedingungen als
es wirtschaftlich möglich und sinnvoll wäre. Denn die zu
niedrigen Löhne und zu hohen Exporte der deutschen
Konzerne sorgen dafür, dass die Wirtschaft in den anderen
EU-Ländern niederkonkurriert wird. Es ist eine Spirale nach
unten: Deutsche Exporte machen Druck auf die Löhne in
der EU und dann wird den Beschäftigten in Deutschland
gesagt, dass sie soziale und ökologische Standards senken
müssen, um konkurrenzfähig zu sein. Wir brechen mit der
Spirale nach unten! Wir brauchen gemeinsame Standards.
Viele Menschen haben Angst, dass gemeinsame Standards
bedeuten, dass sie schlechter gestellt werden. Wir wollen
das Gegenteil. Gemeinsame Standards muss heißen: Von
den Errungenschaften der jeweiligen Länder aus geht es
nur nach oben. Eine Angleichung nach unten muss ausgeschlossen
sein. In vielen europäischen Ländern konnte
mit gesetzlichen Mindestlöhnen eine untere Grenze für die
Löhne gezogen werden. Aber viele dieser Mindestlöhne
sind keine existenzsichernden Löhne, sondern weiterhin Armutslöhne
– auch der Mindestlohn in Deutschland gehört
dazu. Immer weniger Beschäftigte in Europa sind durch
Tarifverträge geschützt. Dazu drückt die Niedriglohnpolitik
der Bundesregierung auf die Beschäftigten anderer Länder
und hat Lohndumping auch dort als Ergebnis.
14 15
2. Gute Arbeit: gerecht in Europa
Ein Weg zu höheren Löhnen für alle ist,
§§Mindestlöhne zu schaffen, die zum Leben und für eine
armutsfeste Rente reichen. Davon sind wir in vielen
Ländern in der EU weit entfernt – auch in Deutschland;
§§ eine solidarische Lohnpolitik in Europa, die in allen Mitgliedstaaten
die Spielräume der Produktivität nutzt und
so die Umverteilung von den Beschäftigten zu den Unternehmen
stoppt. Das würde für Deutschland bedeuten,
dass die Löhne sofort steigen – und damit der Lebensstandard
von allen. Alle Beschäftigten müssen ein Recht
auf einen schriftlichen Arbeitsvertrag haben, vom ersten
Tag an. Und dieses Recht muss wirksam durchgesetzt
werden!
Wir treten für eine verbindliche europäische Mindestlohnregelung
ein: Alle EU-Staaten werden dazu verpflichtet,
armutsfeste existenzsichernde gesetzliche Mindestlöhne
einzuführen. Dafür müssen sie oberhalb von 60 Prozent
der mittleren Verdienste (in der Fachsprache: des Medianlohns)
in den jeweiligen Ländern liegen. Für Deutschland
heißt das heute: 12 Euro Mindestlohn, ohne Ausnahmen.
Wir brauchen wirksame Kontrollen für den gesetzlichen
Mindestlohn, die von den Gemüsefeldern in Griechenland
und Spanien bis zu Schlachthöfen, Bauwirtschaft und
Landwirtschaft in ganz Europa reichen.
§§Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort bei
gleichen Sozialabgaben und -leistungen: Lohndumping
durch Leiharbeit, Werkverträge und Auslagerungen
stoppen! Manager- und Vorstandsgehälter sollen auch
bei europaweit tätigen Unternehmen nicht mehr als das
Zwanzigfache des niedrigsten Gehalts im Unternehmen
betragen.
Es ist ein Erfolg der Gewerkschaften und der linken Parteien,
dass die Entsenderichtlinie ausgeweitet wurde. Jetzt
müssen die letzten Ausnahmen fallen! Für Subunternehmen
und für einzelne Branchen dürfen keine Ausnahmen
gemacht werden. Entsandte Beschäftigte müssen alle gesetzlichen
Regelungen und tariflichen Bestimmungen des
Bestimmungslandes gelten, sofern diese günstiger sind
als die ihres Herkunftslandes. Und: Wo keine Tarifverträge
abgeschlossen sind, ist nur der gesetzliche Mindestlohn
die Orientierung und drückt damit die Löhne. Lohndumping
können wir nur unterbinden, wenn wir die Tarifverträge
wieder ausweiten.
§§Die Umsetzung der Entsenderichtlinie muss konsequent
kontrolliert und durchgesetzt werden.
§§Die Troika hat in die Tarifautonomie verschiedener
Länder eingegriffen, damit das Lohnniveau gesenkt
wird. Sie hat den Wettbewerb nach unten in der ganzen
EU verschärft. Wir wollen die Mitgliedstaaten verpflichten,
flächendeckende Tarifverträge statt Tarifflucht
zu fördern. Wenn die Tarifbindung abnimmt, müssen
die Mitgliedstaaten Gegenmaßnahmen ergreifen. Wir
wollen durchsetzen, dass Tarifverträge auf Antrag der
Gewerkschaften
für allgemeinverbindlich erklärt werden
können. Damit wollen wir die Tarifbindung stärken und
dazu beitragen, dass alle Beschäftigten durch flächendeckende
und verbindliche Tarifverträge vor Lohndumping
geschützt werden.
§§Das neue EU-Vergaberecht bietet mehr Spielräume, in
Bund, Ländern und Kommunen eigene Kriterien für Vergaben
festzulegen. Unsere Kriterien sind: Nur wer ökologisch
verträglich und regional wirtschaftet und Tarifverträge
einhält, bekommt den Zuschlag. Kommunen und
Länder dürfen nur Unternehmen zur Ausschreibung von
öffentlichen Aufträgen zulassen, die unter Tarifverträge
fallen und in Deutschland einen Vergabemindestlohn
von 12 Euro in der Stunde einhalten. Wir fordern, dass
Tariftreue keine Kann-Bestimmung bleibt, sondern die
Einhaltung von Tarifverträgen in den EU-Vergabe- und
Konzessionsrichtlinien verbindlich festgelegt werden.
§§ Solidarität kennt keine Grenzen! Der Kampf der Beschäftigten
von RyanAir an unterschiedlichen Standorten hat
deutlich gemacht: Die Unternehmen nutzen alle Möglichkeiten,
um Löhne zu drücken und Standards zu senken.
RyanAir hat dabei gegen die Entsenderichtlinie verstoßen.
Die Gegenwehr der Beschäftigten kann und muss
über die Grenzen reichen. Wir wollen die Möglichkeiten
grenzüberschreitender Kämpfe und Streikaktivitäten
verbessern. Wirkliche Freiheitsrechte erfordern einen
Schutzrahmen für die Beschäftigten. Drastische Lohnunterschiede
in den Mitgliedstaaten stehen dem Ziel der
gleichwertigen Lebensbedingungen in der EU entgegen.
Wir wollen die Voraussetzungen für grenzüberschreitende
Solidarität und Kooperation der Belegschaften und Gewerkschaften
verbessern.
§§Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit: Wir wollen, dass
in den EU-Staaten vor allem Arbeit im öffentlichen und
privaten Dienstleistungssektor, in körperlich belastenden
Berufen und in der Landwirtschaft besser entlohnt wird.
Ein gemeinsamer europäischer Arbeitsmarkt, u. a. Arbeit
von Erwerbstätigen im Ausland und die grenzüberschreitende
Entsendung von Arbeitskräften, braucht gemeinsame
Regeln, die sich am Interesse der Beschäftigten,
nicht der Konzerneigentümer orientieren. Um Lohn- und
Sozialdumping zu überwinden und den Standort- und
Konkurrenzdruck zu verringern, wollen wir gemeinsame
Mindeststandards und starke, einklagbare Rechte für die
Beschäftigten durchsetzen. Während z. B. in Deutschland
viele Beschäftigte nur Minijobs, Werkverträge oder Verträge
mit zu wenig Stunden erhalten, gilt in Frankreich
eine Mindeststundenzahl von 24 Stunden pro Woche für
Arbeitsverträge – als Recht der Beschäftigten.
Wir wollen ein neues Normalarbeitsverhältnis in der EU
durchsetzen. Arbeit muss für alle Beschäftigten sicher und
unbefristet, tariflich bezahlt, sozial abgesichert und demokratisch
mitgestaltet sein. Das gilt, egal ob die Arbeit mit
Laptop oder Wischmopp, im Pflegekittel oder Blaumann
geleistet wird. Niemand darf dazu gezwungen werden, die
eigene Heimat zu verlassen, weil er oder sie keine Arbeit
findet oder der Lohn nicht zum Leben reicht. Alle erhalten
gleiche Rechte.
§§Wir wollen prekäre Arbeit bekämpfen. Wenn ein Mitgliedstaat
einen zu hohen Anteil an Beschäftigten in unfreiwilliger
Teilzeit, Leiharbeit, sachgrundloser Befristung oder
im Niedriglohn hat, wird er verpflichtet, Regulierungen
einzuziehen und gute Arbeit zu fördern.
§§ Befristete Beschäftigung ohne Sachgrund abschaffen:
In ganz Europa drücken befristete Arbeitsverträge auf
die Löhne und erschweren gewerkschaftliche Organisierung
und gewerkschaftliche Kämpfe. Wenn die Quote
der befristeten
Arbeitsverträge über fünf Prozent steigt,
müssen die Mitgliedstaaten Gegenmaßnahmen einleiten.
Dabei kommt dem Öffentlichen Dienst eine wichtige Vorbildfunktion
zu!
§§Wir wollen Leiharbeit abschaffen. In der EU gilt: gleicher
Lohn für Beschäftigte in Leiharbeit und Festanstellung.
Deutschland unterläuft diese Richtlinie. Wir wollen die
Öffnungsklauseln für Leiharbeit ausschließen. Bis dahin
müssen sich Unternehmen die Flexibilität mit mindestens
zehn Prozent zusätzlichem Lohn über Tarif für Leiharbeitende
leisten.
§§Mindestlöhne, Arbeitszeitreglungen, Sozialversicherungs-
und Rentenzahlungen sowie Besteuerung eines
Landes dürfen nicht umgangen werden. Dafür fordern
wir eine EU-verbindliche Rahmenregelung. Die Absicherung
von Soloselbständigen muss durch verbindliche
Standards für Mindestvergütungen gesichert werden.
§§Digitalisierung nicht auf dem Rücken der Beschäftigten:
Wir brauchen Regulierung von Plattformarbeit, die der
digitalen Prekarität etwas entgegensetzt. Wir stehen an
der Seite der Beschäftigten von Deliveroo und anderen
Lieferdiensten, die an verschiedenen Orten in Europa
um gute Löhne, Arbeitsverträge, Gesundheitsschutz und
gewerkschaftliche Vertretung kämpfen. Die Definition
von »Arbeitnehmer*in« und »Betrieb« muss in Zeiten des
digitalen Kapitalismus angepasst und europaweit einheitlich
gefasst werden. Für Plattformen, Arbeit in der Cloud
oder Crowd und für alle anderen neuen Formen von
Betrieben müssen die gleichen Arbeitsstandards und
Schutzrechte wie in herkömmlichen Betrieben gelten.
Dazu muss ein EU-Rahmen zum Thema Crowdworking
geschaffen werden, damit Mindestlöhne, Arbeitszeitregulierung,
Sozialversicherung, Rentenversicherung,
Besteuerung etc. weder ausgehöhlt noch umgangen
werden können.
§§Die EU wird mit uns das Recht auf Bildung und Ausbildung
sichern und mit EU-Mitteln fördern.
§§Die Europäische Arbeitsbehörde wollen wir stärken: Sie
braucht Initiativ- und Sanktionsrechte bei Verstößen
gegen Beschäftigten-Rechte, Regeln und Gesetze. Auch
die nationalen Kontrollinstanzen wollen wir stärken.
Wir wollen Arbeitszeiten, die mit gutem Leben vereinbar
sind. Arbeit darf nicht krank machen. Wir stoppen Dauerstress
und den Überstundenberg. In allen EU-Ländern
muss eine wöchentliche Höchstarbeitszeit von 40 Stunden
die Grenze sein. Jede Arbeitszeit muss dokumentiert und
bezahlt werden. Das wollen wir mit der Arbeitszeitrichtlinie
festsetzen. Wir wollen ein Veto-Recht der Beschäftigten
gegen Dauerstress. Statt Überstunden und Überlastung
der Beschäftigten als gegeben hinzunehmen, schaffen wir
einen Mechanismus »mehr Personal statt Überstunden«:
Indem wir eine verbindliche Grenze für Überstunden einführen
und die Mitbestimmung bei Personalbemessung
und Arbeitsorganisation verbessern.
Mit dem Neuen Normalarbeitsverhältnis können die Beschäftigten
die Arbeitszeit selbstbestimmter gestalten, mit
Arbeitszeiten zwischen 22 und 35 Stunden pro Woche. Alle
Beschäftigten erhalten das Recht auf mindestens 22 Stunden
pro Woche in ihrem Arbeitsvertrag. Das ermöglicht
Frauen und Männern, gleichberechtigt am Erwerbsleben
teilzunehmen und Haus-, Erziehungs- und Pflegearbeiten
zu gleichen Teilen zu schultern. Und es schafft Arbeitsplätze
und Zukunftsperspektiven für junge Menschen!
16 17
Programm gegen Arbeitslosigkeit und für eine
Zukunft für die Jugend
15 Prozent der jungen Menschen in der EU sind erwerbslos.
In Griechenland, Spanien und Italien sind es zwischen
30 und 40 Prozent. Eine ganze Generation wird um ihre
Zukunft betrogen. Viele sind gezwungen, ihre Heimat zu
verlassen und nach Möglichkeiten in anderen EU-Ländern
zu suchen. Die EU hat in der Bewältigung der Krise versagt.
Alle Parteien sprechen davon, wie sie Jugendarbeitslosigkeit
bekämpfen wollen, aber die »Jugendgarantie« der
EU ist wirkungslos: Sie ist kraftlos und zu niedrig geplant.
Wir wollen eine Offensive gegen Jugendarbeitslosigkeit.
Für viele stellen prekäre Arbeitsbedingungen und schlechte
Löhne den »normalen« Einstieg in die Berufstätigkeit
dar. Unsere Normalität sieht anders aus! Wir wollen gute
Arbeit für junge Menschen, mit der sie ihre Zukunft planen
können.
Wir streiten dafür, ein Beschäftigungsziel für die EU gesetzlich
festzuschreiben: Unser Beschäftigungsziel ist Vollbeschäftigung.
Dieses Beschäftigungsziel wollen wir auch als
Leitlinie für die Europäische Zentralbank festschreiben.
§§Die Mittel für die Jugendgarantie müssen erhöht werden.
§§Dafür wollen wir in Bildung und Weiterbildung investieren,
sozial und ökologisch sinnvolle Innovationen fördern
und öffentliche Beschäftigung stärken.
§§ Ab fünf Prozent Erwerbslosenquote werden Mitgliedstaaten
verpflichtet, ein öffentliches Beschäftigungsprogramm
und Schritte für Arbeitszeitverkürzung einzuleiten.
Unsere Perspektive für ein Europa ohne Armut
und Erwerbslosigkeit ist: bezahlte gesellschaftliche und
unbezahlte Reproduktionsarbeit gerechter verteilen,
Arbeitszeitverkürzung mit Lohn- und Personalausgleich
durchsetzen. Das soll zu mehr Zeitsouveränität für alle
führen.
Wir wollen die wirtschaftlichen Perspektiven der Menschen
vor Ort stärken. Wir investieren in öffentliche
Dienstleistungen, wir stärken die wirtschaftliche Eigentätigkeit
der Kommunen im sozialen Wohnungsbau, wir
schaffen Bildung und Arbeit in der Bildung.
Mit Arbeitszeiten rund um die 30-Stunden-Woche kann
Erwerbslosigkeit überwunden werden. Reichtum und Zeit
werden gerecht verteilt: eine sozial und ökologisch sinnvolle
Perspektive für ein besseres Leben.
Demokratie und Mitbestimmung in Arbeit und
Unternehmen
Wir wollen die Mitbestimmung der Menschen auf allen
Ebenen stärken: in den Parlamenten, in Bund und Ländern,
in den Regionen und Kommunen. Demokratie darf nicht an
den Toren der Unternehmen enden: Wir wollen die Mitbestimmung
der Beschäftigten stärken. Gewerkschaften und
Betriebsräte sollen in regionalen Gremien über Einsatz von
Investitionsmitteln mitentscheiden. Und wir wollen kollektive
Unternehmen – Belegschaftsbetriebe, Genossenschaften
und öffentliche Unternehmen – stärken.
§§ In fast der Hälfte der EU-Mitgliedstaaten gibt es keine
Mitbestimmung. Deshalb haben wir eine Initiative für
mehr Mitbestimmung in den Unternehmen gestartet. Wir
wollen, dass EU-weite Mindeststandards zur Beteiligung
der Beschäftigten festgelegt werden. Schlupflöcher
müssen geschlossen werden: Unternehmen dürfen sich
nicht aus den deutschen Regeln der Mitbestimmung
schleichen, indem sie den Unternehmenssitz in ein mitbestimmungsfreies
Land verlegen oder eine europäische
Aktiengesellschaft (SE) gründen.
§§Wir wollen europäische Betriebsräte stärken. Die Beschäftigten
müssen das Recht haben, Beschäftigtenvertretungen
zu wählen, die im Aufsichtsrat sitzen. Wir
schlagen eine europäische Arbeiterkammer vor, die im
Sinne der Beschäftigten in Europa deren soziale, wirtschaftliche
und berufliche Belange vertritt.
§§ Unternehmen, die Profite machen, dürfen keine Massenentlassungen
durchführen und Arbeitsplätze vernichten. Der
Betriebsrat muss ein echtes Mitbestimmungsrecht erhalten.
§§ Bei Standortverlagerungen haben die Gewerkschaften
ein Veto-Recht.
§§Unternehmen, die Fördermittel, Steuererleichterungen
oder andere Anreize von EU, Bund, Land oder Kommune
für die Ansiedlung erhalten haben, dürfen ihre Standorte
nur verlagern, wenn für Steuererleichterungen und
Fördermittel Ersatz geleistet haben.
§§Die Europäische Menschenrechtskonvention garantiert
ein Streikrecht auch für den Großteil der Beamten und
erlaubt Streiks für Ziele außerhalb der Tarifverhandlungen.
In Deutschland gilt beides als verboten – Deutschland
wurde dafür von der EU gerügt. Wir streiten für
ein Recht auf europaweiten politischen Streik und eine
Weiterentwicklung des Streikrechts: Solidaritätsstreiks
in transnationalen Unternehmen müssen möglich sein.
3. Soziale Absicherung für alle, Armut in
Europa abschaffen
eines Krisenlandes gestützt werden. Für diesen Fonds
muss gelten: Superreiche und Konzerne des betroffenen
Landes werden durch Sonderabgaben an den Kosten
gerecht beteiligt. Der Solidar-Fonds entlässt die Mitgliedstaaten
nicht aus der Pflicht, gute Arbeit und gute
Ausbildung zu schaffen, den Schutz vor prekärer Beschäftigung
zu garantieren und eine existenzsichernde
Erwerbslosenabsicherung und -vermittlung sicherzustellen.
§§ Versicherungsleistungen aus den Renten- und Arbeitslosensystemen
müssen ohne Verluste in verschiedenen
EU-Ländern ausgezahlt werden (können). Wir wollen
die Frist verkürzen, nach der Beschäftigte dem Sozialversicherungssystem
des Arbeitsortes unterliegen.
Grenzüberschreitendes Arbeiten muss gut abgesichert
sein. Wir fordern eine europäische statt nationaler
Sozialversicherungsnummern. So wollen wir verhindern,
dass Arbeitgeber bei Sozialabgaben und der Sozialversicherungspflicht
betrügen. Dazu muss ein Europäisches
Sozialversicherungsregister eingeführt werden. Als
Zwischenschritt wollen wir Mechanismen und Kontrollrechte
im Zielland stärken. Der Rettungsschirm für die
Beschäftigten sollte mittelfristig durch eine solidarische
EU-Arbeitslosenversicherung ergänzt werden.
§§ Kostenfreie Bildung, Betreuung und Gesundheitsversorgung,
eine angemessene Wohnung und gute Ernährung
sind Grundrechte, die für alle Kinder in der EU gelten.
Die Kürzung des Kindergeldes für die im Heimatland
verbliebenen Kinder der außerhalb ihres Heimatlandes
Beschäftigten lehnen wir ab.
§§ Beratung in der Muttersprache muss für mobile Beschäftigte,
Solo-Selbständige und ihre Angehörigen ausreichend
finanziert werden.
§§Deutschland tut zu wenig gegen Armut. Das hat auch
die EU-Kommission beanstandet. Für eine Abschaffung
der Armut in Deutschland ist es notwendig, endlich das
Hartz IV-System durch eine Erwerbslosenversicherung
und eine individuelle Mindestsicherung ohne Sanktionen
in Höhe von derzeit 1.050 Euro netto zu ersetzen. Wir
streiten für eine eigenständige Kindergrundsicherung,
die jedes Kind, jeden Jugendlichen sicher vor Armut
schützt. Jedes Kind ist gleich viel wert. Gegen Armut
wirkt auch: mehr sozialer Wohnungsbau, ein soziales
Grundkontingent an Energie, Investitionen in einen besseren
und ticketfreien ÖPNV, freier Zugang zum Internet
und gebührenfreie Bildung und Ausbildung von der Kita
bis zur Hochschule für alle.
18 19
Es ist längst keine Ausnahme mehr in den Mitgliedstaaten §§
der EU: Obdachlose, die sich in Amsterdam, Berlin, Köln
oder Paris um einen Platz vor Notunterkünften oder Tafeln
streiten müssen. Oftmals ausgebeutet als Tagelöhner,
bleibt ihre einzige Hoffnung die Unterstützung durch Hilfsorganisationen.
Anspruch auf staatliche Hilfe haben sie in
einem anderen als ihrem Heimatland nicht, denn das Recht
auf Freizügigkeit innerhalb der EU gilt nicht für arme Menschen.
DIE LINKE fordert: Soziale Menschenrechte müssen
bedingungslos für alle Menschen in der EU gelten: Wohnen,
Gesundheit, Bildung, Zugang zu sozialen und kulturellen
Dienstleistungen, zu sozialen Sicherungssystemen, zu
Wasser und Energie – kurz: Schutz vor Armut und sozialer
Ausgrenzung. Die »Krisenbewältigung« der EU hat mit den
Auflagen und »Reformen« Millionen Menschen in die Krise
gestürzt. Was als »Strukturanpassung« bezeichnet wird,
sind Kürzungsprogramme und bedeutet für die Menschen
zunehmende Verarmung und Ausgrenzung zugunsten der
Profite der Unternehmen. Eine Stärkung der europäischen
Säule sozialer Rechte bedeutet dagegen Zugang zum Arbeitsmarkt,
faire Arbeitsbedingungen und nachhaltigen
Sozialschutz.
Die EU muss ihre Mitgliedstaaten verpflichten, allen Menschen
ein Leben ohne Armut zu ermöglichen. Das gilt für
Erwachsene wie für Kinder und Jugendliche – unabhängig
von Herkunft oder Nationalität. Die ärmeren Länder der
Europäischen Union müssen beim Aufbau und Ausbau
von Systemen der sozialen Mindestsicherung unterstützt
werden. Die EU muss dazu erhebliche Mittel in den Strukturfonds
zur Verfügung stellen und sie dazu zusätzlich
aufstocken (statt sie, wie derzeit vorgesehen, zu kürzen).
Dazu gehört eine sanktionsfreie Mindestsicherung für
Menschen, die keine Erwerbsarbeit haben oder ausüben
können. Sie muss oberhalb der Armutsrisikogrenze des
jeweiligen Landes liegen.
Die Sozialsysteme der Mitgliedstaaten sind unterschiedlich.
Einheitlich muss sein: das Recht auf ein Leben frei von
Armut. Soziale Rechte müssen von jedem Menschen in der
EU individuell einklagbar sein.
Dafür braucht es:
§§ einen Rettungsschirm für die Beschäftigten statt für
die Banken: wenn in Krisen die Erwerbslosigkeit stark
ansteigt, muss die soziale Absicherung für Betroffene
europaweit garantiert werden.
§§ Europäische Arbeitslosenversicherung: Wir wollen,
dass in der EU ein Solidar-Fonds eingerichtet wird, aus
dem im Krisenfall die Sozial- und Arbeitslosensysteme
§§ Innerhalb der Europäischen Union unterstützen wir den
Kampf der von Armut, Obdachlosigkeit und sozialer Ausgrenzung
Betroffenen für die Durchsetzung ihrer Rechte.
Es muss Schluss sein mit Sanktionen in den Grundsicherungen.
Obdachlose dürfen nicht kriminalisiert werden.
§§Wir werden Energiearmut bekämpfen. Wir wollen keine
Stromsperren in der EU und den Zugang zu Energie für
alle. Energie darf für einkommensarme Haushalte nicht
zum Luxusgut werden. Staatliche Strompreisaufsichten
müssen in allen Mitgliedstaaten der EU die Entwicklung
der Strompreise kontrollieren.
§§ Ebenso unterstützen wir die Initiative des Europäischen
Netzwerkes gegen Armut (EAPN) zur EU-weiten Einführung
von armutsverhindernden Mindesteinkommen.
Nach wie vor sind mehr als ein Fünftel der Menschen in
der EU arm bzw. armutsgefährdet. Der Kampf um eine
soziale EU ist zugleich der Kampf um die Zukunft der EU.
Teile der LINKEN vertreten das Konzept des bedingungslosen
Grundeinkommens, um das Recht auf eine gesicherte
Existenz und gesellschaftliche Teilhabe jedes Einzelnen
von der Erwerbsarbeit zu entkoppeln und vorsorglich vor
Armut zu schützen. Dieses Konzept wird in der Partei
kontrovers diskutiert. Diese Diskussion wollen wir weiterführen.
Wir unterstützen Diskussionsinitiativen und Prüfaufträge
zum Grundeinkommen auf europäischer Ebene.
Die Rentensysteme sicher machen: Raus aus der
Privatisierung und aus den Finanzmärkten
Über ein Fünftel der Bevölkerung in der EU ist von Altersarmut
bedroht oder bereits betroffen. Die EU muss dafür
sorgen, dass in allen EU-Staaten ein gesetzliches Rentensystem
besteht, in dem die Renten den Lebensstandard
erhalten und sicher gegen Armut schützen – und in dem
die Menschen nicht den Unsicherheiten der Finanzmärkte
ausgeliefert sind. Private oder kapitalgedeckte Rentenversicherungen
schaffen keine Sicherheit, sie bereichern vor
allem die Banken und Versicherungskonzerne.
§§Die EU-Staaten müssen mit einer Mindestrente garantieren,
dass alle Menschen sicher vor Armut geschützt
sind. Sie muss oberhalb der Armutsrisikogrenze des
jeweiligen Landes liegen: Die liegt bei 60 Prozent des
gewichteten mittleren Einkommens (fachpolitisch: des
Medianäquivalenzeinkommens). In Deutschland streiten
wir für eine einkommens- und vermögensgeprüfte solidarische
Mindestrente von derzeit 1.050 Euro netto.
§§Die Europäische Kommission hat ein Rentenprodukt entwickelt,
das vor allem die Wünsche der Finanzlobby bedient.
Die Erfahrungen mit der Riester-Rente in Deutschland
haben jedoch gezeigt: Private Renten rechnen
sich für die Versicherten meist nicht. Sie erhöhen den
Einfluss von Finanzmärkten auf die soziale Sicherung.
Kapitalgedeckte Rentensysteme wollen wir daher abschaffen
und in steuer- und umlagefinanzierte überführen,
in die alle, also z. B. auch Beamte, Unternehmer und
Abgeordnete einzahlen und zu denen alle entsprechend
ihrer Einkommen beitragen.
§§ In Deutschland kämpfen wir dafür, dass die gesetzliche
Rente wieder den Lebensstandard sichert: Zurück zu einem
Rentenniveau von 53 Prozent und eine Aufwertung
von Zeiten im Niedriglohn. Die Beiträge der Arbeitgeber
müssen dabei über denen der Beschäftigten liegen, wie
es im österreichischen Modell vorgemacht wird.
Die EU hat mit ihren Richtlinien und Verträgen für Wettbewerb
und Liberalisierung einen großen Anteil daran,
dass weite Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge
nicht mehr öffentlich und nach Bedarf organisiert werden,
sondern privat, in öffentlich-privaten Partnerschaften
und mit der Orientierung auf Profit. Wir wollen zentrale
Bereiche des Lebens dem Markt entziehen: Gesundheit,
Pflege, Wohnen, Bildung, öffentlicher Nahverkehr, Energieund
Wasserversorgung sowie digitale Infrastruktur. Sie
haben entscheidenden Anteil daran, wie sich der Alltag der
Menschen anfühlt. Nur Reiche können sich einen »schlanken
Staat« und eine schlecht ausgebaute öffentliche
Daseinsvorsorge leisten. Wettbewerb, Privatisierung und
Schuldenbremse haben die Versorgung in vielen Bereichen
verschlechtert. Wir kämpfen zusammen mit vielen anderen
gegen Austeritätsprogramme; dagegen, dass öffentliche
Infrastruktur und Dienstleistungen privatisiert oder zusammengekürzt
werden. Wir wollen das Öffentliche stärken:
Was für alle da ist, muss allen gehören. Der Markt versagt,
wenn es darum geht, bezahlbaren Wohnraum, Mobilität,
Bildung und Gesundheitsversorgung für alle sicherzustellen.
Seine Triebkraft sind nicht die Bedürfnisse der Menschen,
sondern Profitinteressen. Für uns hat Profitstreben,
hat der Markt in der öffentlichen Daseinsfürsorge nichts
zu suchen, ob in der Kommune oder in der EU. Wir wollen
Gesundheit, Wohnen, Mobilität und Energieversorgung in
öffentlicher Hand – nicht als Ausnahme von den EU-Regelungen,
sondern als deren Bestandteil. Die Verträge und
Richtlinien der EU müssen entsprechend geändert werden.
Gute Gesundheitsversorgung in ganz Europa
Pflege und Gesundheit stecken europaweit in der Krise.
Von der EU, von neoliberalen Regierungen und von der
Lobby der Krankenhauskonzerne wird Druck ausgeübt:
Krankenhäuser und personennahe Dienstleistungen werden
immer mehr nach Profit und Wettbewerb organisiert – auf
Kosten der Patient*innen. Es fehlen Investitionen, Dienstleistungen
werden ausgegliedert und im privaten Wettbewerb
unterboten. Die Folge: Es fehlt Personal, Pflegekräfte
sind unterbezahlt und überlastet, in Krankenhäuser wird
nicht ausreichend investiert.
Zehn Jahre nach der Bankenkrise sind die Folgen von
Austerität und Kürzungen im Sozialen ungebrochen: Die
Maßnahmen der Troika haben in Griechenland einen
Elendssektor geschaffen. Viele Griechinnen und Griechen
sind bis heute auf ehrenamtlich organisierte Gesundheitsversorgung
angewiesen – und das in einer reichen
Region wie Europa. Millionen Menschen in Europa sind
nicht krankenversichert oder haben keinen Zugang zu
Krankenversorgung. Auch in Deutschland werden Hürden
aufgebaut, die Menschen hindern zum Arzt zu gehen – zum
Beispiel das Anfang 2018 in Kraft getretene sogenannte
Leistungsausschlussgesetz, das bestimmte Gruppen von
EU-Bürger*innen fast vollständig vom Zugang zum regulären
Gesundheitssystem ausschließt.
§§Wir wollen, dass jeder Mensch in der EU ein Recht auf
universelle Gesundheitsversorgung und Zugang zu gut
ausgestatteten, barrierefreien und gemeindenahen
Gesundheitsleistungen hat, auch in ländlichen Regionen.
Das betrifft nicht nur den Zugang zu Arztpraxen
und Krankenhäusern. Wir wollen auch die Kommunikation
den besonderen Bedürfnissen z. B. von Menschen
mit Behinderungen, Senior*innen oder Menschen mit
Sprach- und Lernschwierigkeiten anpassen: Leichte
Sprache und verständliche Patienteninformationen müssen
selbstverständlich werden. Zugang zu guter Gesundheitsversorgung
ist ein Menschenrecht und muss gegen
Markt, Kürzungen und Profitinteressen durchgesetzt
werden.
Der gesamte Gesundheitsbereich wird seit den 1990er
Jahren immer mehr Markt und Wettbewerb unterworfen.
Die Folge: Die Lebenserwartung von ärmeren Menschen
sinkt und vermeidbare Todesfälle steigen. Stationen oder
ganze Krankenhäuser werden geschlossen, weil sie nicht
»profitabel« sind. Behandlungen, die lukrativ sind, werden
bevorzugt. Die Versorgung wird schlechter.
Personalmangel und wenig Zeit für die Hygiene kosten
Menschenleben. Wir wollen die Gesundheitsversorgung
Markt und Profitstreben entziehen.
§§ Auf dem Land fehlen oft Ärzt*innen und Pflegekräfte.
Wir wollen ländliche Regionen und Kommunen stärken,
damit die Menschen dort eine gute Gesundheitsversorgung
haben. Wir wollen kommunale Ärztehäuser aufbauen
und ausbauen. Die Ärzteversorgung wollen wir
öffentlich organisieren.
§§ Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen sind für die
Versorgung der Bevölkerung da. Sie werden über Steuern
und Abgaben finanziert und dürfen keinen Gewinn
machen.
§§Wir wollen europaweiten Gesundheitskonzernen regulieren
und ihnen verbieten, an die Börsen zu gehen. Wir
wollen sie in öffentliches Eigentum überführen und unter
demokratische Kontrolle stellen.
§§ Pharmakonzerne verkaufen Medikamente zu willkürlich
festgelegten Preisen, die sich je nach Land stark unter-
20 21
4. Ein gutes Leben für alle in Europa statt
Markt und Privatisierung
scheiden – die Patient*innen sind dem ausgeliefert. Wir
wollen Medikamentenpreise regulieren und die Möglichkeit
zum Gebrauch von Generika erweitern: Wir brauchen
eine europaweite Preisbindung und eine EU-Notstandsverordnung
für Generika.
§§Den Preis für die fetten Profite im Gesundheitsbereich
zahlen nicht nur die Patient*innen, sondern auch die
Pflegekräfte. Europaweit gilt: »Mehr von euch ist besser
für alle!« Deutschland ist im europäischen Vergleich
Schlusslicht beim Verhältnis Patient*in-Pflegekraft (aktuell
13:1). Die Folgen sind Stress, der krank macht, und
Burnout für die Beschäftigten, Lücken bei der Versorgung
und Hygiene, tausende von vermeidbaren Todesfällen
bei den Patient*innen. Um annähernd im europäischen
Mittelfeld anzukommen und eine bedarfsgerechte
Pflege zu ermöglichen, brauchen wir 100 000 zusätzliche
Pflegekräfte in den Krankenhäusern und 40 000 in den
stationären Pflegeeinrichtungen. Wollten wir auf das
Niveau der Schweiz kommen, müssten es 300 000 sein,
Norwegen liegt noch darüber (Patient – Pflegekraft 5:1).
§§Chemikalien und Strahlung sind auch Ursache für viele
chronische Krankheiten, die einen hohen Pflegebedarf
schaffen. Die Anwendung des Europäischen Vorsorgeprinzips
muss Prävention vor späterer Krankheit und
Pflege beinhalten.
§§Der Krieg gegen die Drogen ist gescheitert. Er ist nicht
geeignet, drogenbezogene Probleme in den Export- oder
in den Importländern zu reduzieren. Die EU soll in ihren
Mitgliedstaaten Maßnahmen unterstützen, die auf Prävention,
Hilfe, Schadensminderung, Entkriminalisierung
und Regulierung von Drogen setzen.
Für gute Arbeit in der Pflege überall in der EU
Europaweit sind Pflegekräfte knapp. Trotzdem sind die
Löhne zu niedrig, besonders Pflegekräfte ohne Berufsausbildung
verdienen oft einen Hungerlohn. Pflegekräfte,
die in Privathaushalten arbeiten, sind oft ohne Pause
und Privatsphäre zu Dumpinglöhnen beschäftigt. Auch
in Deutschland steigt die Zahl dieser prekären Arbeitsverhältnisse.
Viele Patient*innen sind überdies darauf
angewiesen, privat eine Pflegekraft zu engagieren, weil
sie sich professionelle Pflege nicht leisten können. Oft
sind das Migrantinnen, die in ihren Heimatländern keine
Perspektive haben – und in deren Familien dann andere
Frauen Sorge-Aufgaben übernehmen, manchmal sogar aus
Ländern, in denen die Perspektiven noch schlechter sind.
So entsteht eine Kette aus prekärer Pflege-Arbeit. Davon
profitieren internationale Gesundheitskonzerne wie Fresenius
Helios, der in Deutschland und Spanien dutzende
private Kliniken betreibt.
Statt des Profits wollen wir, dass alle Menschen selbstbestimmt
entscheiden können, wie sie gepflegt werden
wollen. Wir wollen, dass sie gleichberechtigt Zugang zu
gemeindenahen Unterstützungsdiensten zu Hause und in
Einrichtungen erhalten. Dazu gehört auch die persönliche
Assistenz, die zur Unterstützung des Lebens in der Gemeinschaft
und zur Verhinderung von Isolation notwendig
ist.
§§ Schutz für die Pflegenden aus der EU: Die Lücken des
deutschen Pflegesystems dürfen nicht über Lohndumping
und Entrechtung von Pflegenden aus dem (innereuropäischen)
Ausland geflickt werden.
§§Wir wollen solidarische Finanzierungssysteme wie eine
Pflegevollversicherung, die die gesamten Kosten der
Pflege abdeckt – auch die Personalkosten für gute, tariflich
bezahlte Pflegekräfte. Private Pflegefirmen wollen
wir regulieren: Pflegeplattformen gehören in öffentliche
Hand.
§§ Europaweit kämpfen Beschäftigte in der Pflege, ihre
Gewerkschaften, Patienten-Initiativen und linke Parteien
gegen den Pflegenotstand. DIE LINKE streitet gemeinsam
mit Pflegekräften und Gewerkschaften für mehr
Pflegepersonal und bessere Bedingungen in der Pflege.
§§ Für den besonderen Bedarf an qualifiziertem Nachwuchs
in Pflege und Gesundheitsbereich legen wir ein Ausbildungsprogramm
auf, mit dem Perspektiven für junge
Leute vor Ort eröffnet werden. Die Ausbildung muss für
die Auszubildenden kostenfrei und vergütet sein.
DIE LINKE will, dass europaweit alle Pflegekräfte unter guten
Bedingungen arbeiten können. Das schaffen wir durch:
§§ einen europaweiten Pflegemindestlohn, der alle Tätigkeiten
in der (Alten-) Pflege absichert;
§§ eine verbindliche gesetzliche Personalbemessung und
europaweite Mindeststandards bei Löhnen und Personalschlüssel.
§§Die Europäische Dienstleitungsrichtlinie darf im Bereich
von Gesundheit und Pflege keine Anwendung finden.
§§Wir wollen Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen zurück
in die öffentliche Hand von Ländern und Kommunen
bringen. Um den Bedarf vor Ort zu ermitteln, wollen wir
»Pflegeräte« schaffen, zusammengesetzt aus Beschäftigten,
Gewerkschaften, Kommunen und Patientenvertretungen.
Wir wollen Pflegekräfte in ihrer freien Selbstorganisation
unterstützen. Das Gesundheitssystem muss
bedarfsdeckend finanziert werden und eine qualitativ
hochwertige Versorgung für alle sichern.
§§Die Digitalisierung geht auch am Pflegebereich nicht vorbei.
Vereinzelt werden bereits für bestimmte Aufgaben
sogenannte Pflegeroboter eingesetzt. Menschenwürdige
Pflege beinhaltet einen Anspruch auf Pflege und Betreuung
durch Menschen und menschlichen Kontakt.
Keine Rendite mit der Miete – Wohnen muss
bezahlbar sein
Steigende Mieten, Verdrängung, Zwangsräumungen,
Obdachlosigkeit:
Das Kapital walzt durch die europäischen
Städte. Bürogebäude werden hochgezogen, um Steuern
zu vermeiden, und Luxuswohnungen geschaffen, die sich
vor allem das reichste ein Prozent der Bevölkerung leisten
kann. Nach der Finanzkrise drängte das Kapital in die Immobilienspekulation.
Immobilien sind für Investoren und
Banken lukrativ. Zinsen für Geldanlangen sind niedrig. In
Innovation und soziale und ökologisch nachhaltige Wirtschaftszweige
zu investieren, bringt weniger und langsameren
Profit. Aber wohnen müssen die Menschen ja
immer! 2008 wurde die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise
von einer Immobilienblase ausgelöst. Daraus wurde
nichts gelernt. Spekulation und ungebremste Mietsteigerungen
nähren weiterhin Profiterwartungen. Die Staaten
investieren wenig in bezahlbaren Wohnraum – auch getrieben
von der Immobilienlobby in ihren Ländern. Die EU
verbietet
es, Mieten öffentlich zu subventionieren – außer
für besondere Bevölkerungsgruppen, die als »bedürftig«
definiert werden. Wir sagen: Bezahlbarer Wohnraum ist
ein Bedürfnis für die Mehrheit der Menschen. Wohnen ist
ein Menschenrecht. Wir wollen, dass sich der Bestand an
öffentlich geförderten Wohnungen am realen Bedarf orientieren
muss – und das sind in vielen Städten schon mehr
als die Hälfte der Bewohner*innen.
Mieter*innen in ganz Europa leiden unter dieser Wohnungspolitik.
Ein immer größerer Teil des Lohns geht bei
Vielen für das Wohnen drauf. In vielen Ländern spitzt
sich die Lage auf dem Wohnungsmarkt zu. In Irland leben
tausende Erwachsene und Kinder in Notunterkünften, weil
sie ihre Wohnung verloren haben. Gleichzeitig wächst die
Wirtschaft. In Spanien werden immer noch täglich Menschen
zwangsgeräumt. In Paris, London und Berlin steigen
die Mieten ins Unendliche. Allein 2017 gab es in Spanien
über 25 000 Zwangsräumungen wegen unterlassener Mietzahlungen
und mehr als 15 000 Zwangsräumungen wegen
ausstehender Hypothekenzahlungen (Amnesty International).
Haus- und Wohnungsbesitzer*innen kommen unter
Druck: Die meisten verschulden sich, um ein Haus oder
eine Wohnung zu kaufen und verlieren ihr Zuhause, wenn
sie die Raten nicht mehr zahlen können. Für viele Europäer*
innen bedeutet das den Verlust ihrer Altersvorsorge.
Für Deutschland schätzte die Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe, dass zum Ende des Jahres 2016 bundesweit
etwa 860 000, bis 2018 schon etwa 1,2 Millionen
Menschen über keine Wohnung verfügten.
§§ Räumungen in die Obdachlosigkeit müssen verboten
werden.
§§ Für uns bedeutet Art. 34 (3) der Grundrechtecharta der
EU die Verpflichtung, notfalls mit Mitteln der sozialen
Sicherung Wohnungshypotheken von selbst genutztem
Eigentum an Erstwohnungen als z. B. zinsloses Darlehen
ohne Anrechnung auf weitere Leistungen zu übernehmen.
Dafür soll die europäische Union einen Fonds
einrichten.
§§ Verstärkte Beratung und Unterstützung von Menschen,
denen ein Wohnungsverlust droht oder die bereits wohnungs-
und obdachlos sind. In Deutschland explodieren
die Mieten besonders in den großen Städten, Ballungszentren
und Universitätsstädten – und in den darum
gelegenen ländlichen Einzugsgebieten.
Immer mehr Menschen können sich die Miete nicht leisten.
Die Bundesregierung stützt die Vermieter und bremst beim
Bau von bezahlbarem Wohnraum. Die Mietpreisbremse der
Bundesregierung wirkt nicht. In den vergangenen 30 Jahren
hat sich der Bestand an Sozialwohnungen um zwei Drittel
verringert – es fehlen fünf Millionen Sozialwohnungen.
Währenddessen machen Immobilienkonzerne fette Profite.
Die Deutsche Wohnen hat 2017 Rekordgewinne von 1,8 Milliarden
Euro gemacht. Der deutschlandweit größte Konzern
Vonovia verzeichnet ebenfalls hohe Gewinne – und will zukünftig
stärker in anderen Ländern Europas tätig werden.
In den Metropolen treiben kommerzielle Betreiber von
Ferienwohnungen die Mieten zusätzlich in die Höhe. Konzerne
wie Airbnb profitieren davon. Aus vielen Stadtteilen
werden Mieter*innen verdrängt. Bei alldem gilt: Die Investoren
verdienen, das Risiko tragen die Menschen. Dass es
anders geht, zeigt die Stadt Wien. Dort gibt es moderne
Sozialwohnungen mit attraktiven Wohnbedingungen zu
erschwinglichen Mieten, und das für mehr als 60 Prozent
der Einwohner*innen der Stadt Wien. Die dort gewählte
Form der Umsetzung kann schon unter derzeitigen Rah-
22 23
menbedingungen auch anderenorts vorangetrieben werden
und ist somit Vorbild für viele Metropolen in Europa.
Wir wollen uns die Städte zurückholen. DIE LINKE will,
dass Wohnraum garantiert und bezahlbar gemacht wird.
Wohnen ist Teil der Daseinsvorsorge und darf nicht dem
Markt überlassen werden. Gemeinsam mit Mieteninitiativen
und Bewegungen in Europa setzen wir uns dafür ein,
dass alle eine bezahlbare Wohnung haben – und legen uns
mit den Spekulanten an. Wir wollen die Mietenexplosion in
ganz Europa stoppen. Dazu braucht es:
§§ Investitionen in den sozialen gemeinnützigen Wohnungsbau:
Soziale Wohnungsfonds müssen erhalten werden.
Es müssen mehr Wohnungen gebaut und durch die öffentliche
Hand aufgekauft werden. Wir wollen Wohnraum
Schritt für Schritt dem Markt entziehen.
§§Wir setzen uns dafür ein, europaweit die Enteignung von
Wohnungen und den Rückkauf von Wohnungen durch
öffentliche sowie gemeinnützige Träger zu ermöglichen,
und gehen dabei voran. Mehr Wohnungen in öffentlicher
Hand bedeuten mehr Möglichkeiten, die Mieten niedrig
zu halten.
§§Wir wollen europaweit die Gemeinnützigkeit auf dem
Wohnungsmarkt fördern.
§§Wir wollen sozialen Wohnungsbau in der EU ausbauen.
Die Wohnungen müssen barrierefrei ausgebaut werden.
Derzeit reguliert die Europäische Union sozialen Wohnungsbau
über das Wettbewerbsrecht. Hier sind dringend
Änderungen notwendig. Vor allem die Vorschriften
für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse (DAWI) müssen verbessert
und der DAWI-Freistellungsbeschluss entsprechend ausgeweitet
werden.
§§Die Mitgliedstaaten müssen verpflichtet werden, einen
festen Anteil von Sozialwohnungen nachzuweisen, für
den dauerhafte Sozialbindung besteht.
§§Der Spekulation einen Riegel vorschieben: Immobilienfonds
wollen wir die Zulassung entziehen. Unternehmen,
die mit Wohnraum spekulieren, wird die Börsenzulassung
entzogen. Das legt großen Konzernen wie Vonovia
und Deutsche Wohnen das Handwerk. Wir wollen sie in
öffentliches Eigentum überführen. DIE LINKE ist Teil der
Kampagnen »Deutsche Wohnen & Co enteignen«!
§§ Spekulativen Leerstand verhindern: Überall in Europa
stehen Wohnungen leer, weil die Eigentümer*innen mit
Immobilienspekulation mehr Profit machen können als
mit dem Vermieten. Es braucht mehr Möglichkeiten,
leerstehende Wohnungen zu beschlagnahmen und der
Wohnnutzung zuzuführen. Und diese Möglichkeiten müssen
konsequent genutzt werden.
§§ Investor*innen blockieren oft den Bau: Genehmigte
Projekte bleiben Jahre liegen, weil die Investoren auf
weiter steigende Preise hoffen. Das ist schlecht für den
Wohnungsmarkt und schlecht für den Arbeitsmarkt. Der
Markt versagt, wenn es darum geht, die notwendigen bezahlbaren
Wohnungen bereitzustellen. Dann müssen die
Kommunen selbst bauen. Wir wollen die Investoren aus
den Bauentscheidungen zurückdrängen und die öffentlichen
Akteure, Kommunen, Länder und Bund stärken.
§§Wir setzen uns für ein europäisches Programm ein,
durch das der ländliche Raum attraktiv gemacht wird.
Durch infrastrukturelle Anbindung des ländlichen Raums
soll der Druck von Städten im Hinblick auf bezahlbaren
Wohnraum genommen werden.
§§ Für Deutschland wollen wir, dass alle Mietsteigerungen
gestoppt werden, bis ein bundesweiter Mietspiegel
erstellt wurde, der verbindlich Mietobergrenzen ermöglicht.
Die Mietpreisbremse der Bundesregierung versagt.
Wir wollen sie durch eine echte Mietpreisbremse
ersetzen, die flächendeckend, bundesweit, unbefristet
und ausnahmslos gilt. Wir setzen uns für die Wiedereinführung
der Mietpreisbindung ein.
§§Wir wollen Airbnb stärker regulieren und eine zusätzliche
europaweite Unternehmenssteuer für das Geschäftsmodell
der privaten Wohnungsvermietung über Internetplattformen
einführen: Konzerne wie Airbnb profitieren
von geringer Regulierung und treiben die Mietpreise in
allen europäischen Städten in die Höhe. Die angebliche
»Share economy« ist ein lukratives Geschäftsmodell für
wenige auf Kosten vieler. Einige Städte und Länder (z. B.
Barcelona, Berlin, Portugal) haben bereits Regularien
eingeführt, um die ausufernde Zweckentfremdung von
Wohnraum zu verhindern. Das braucht es europaweit.
Aber das reicht nicht aus. Grundlegend dürfen Wohnungen
nicht ausschließlich zum Zweck der Vermietung an
Touristen verwendet werden. Wir wollen eine soziale
Alternative: eine Plattform in öffentlicher oder genossenschaftlicher
Hand (z. B. FairBnB) statt eines Konzerns,
um freie Zimmer zu vergeben.
Die Regeln und Verträge der Wirtschafts- und Währungsunion
orientieren sich an der Förderung von »Wettbewerbsfähigkeit
«. Die Europäische Union in ihrer derzeitigen Form
als Wettbewerbsraum richtet sich vor allem an den Interessen
von Konzernen, Banken und Besitzern großer Vermögen
aus. Das heißt, dass die Profite von Wenigen über den Interessen
der Mehrheit der Menschen in Europa stehen. Kürzungen
bei Sozialausgaben, De-Regulierung der Arbeitswelt
und Privatisierung führen zu wachsenden Profiten auf der
einen Seite und zu sinkenden Löhnen, prekärer Arbeit und
sozialer Ungerechtigkeit auf der anderen. Diese Entwicklung
wird durch eine EU-Digitalisierungsstrategie verstärkt, die
ausschließlich auf den europäischen Binnenmarkt fixiert
ist. Der Investitionsbedarf und die Herausforderungen für
eine politische Steuerung der Digitalisierung zum Wohle der
Menschheit sind enorm.
Die Eurokrise ist nicht vorbei. Die Kürzungspolitik bei
öffentlichen
Investitionen, Löhnen und Renten sowie
Privatisierungen wurde mit der angeblichen Euro-Rettung
gestärkt. Große Volkswirtschaften wie Italien verharren in
der Depression. Die Jugendarbeitslosigkeit in Griechenland
zwingt immer noch die junge Generation zu Abwanderung.
Die Kürzungspolitik verhindert Investitionen und eine wirtschaftliche
Perspektive in Südeuropa. Wo die Kürzungspolitik
gehemmt wurde – wie in Portugal – entwickelt sich die
Wirtschaft jedoch besser. Das billige Geld der Europäischen
Zentralbank hat die Finanzmärkte beruhigt, landet aber
wegen unzureichender Investitionen nicht in der realen
Wirtschaft. Es drohen neue Finanzkrisen. Auch die Pläne
des französischen Präsidenten Macron für einen Euro-Haushalt
sind auf permanente Strukturreformen – also Kürzung
von Löhnen und Renten – gerichtet. Macron will in Frankreich
eine Agenda 2010 wie in Deutschland. Die zentrale
Ursache der Eurokrise – die hohen Exportüberschüsse
Deutschlands – wird nicht behoben. Die Exportüberschüsse
der einen sind die Schulden der anderen. Die Kehrseite
der »Exportweltmeisterschaft« ist: Gemessen an der hohen
Produktivität sind die Löhne in Deutschland zu niedrig. Eine
linke Wirtschaftspolitik für Europa heißt daher auch: höhere
Löhne und öffentliche Investitionen hierzulande.
Die europäische Krisenpolitik der Troika aus Europäischer
Zentralbank (EZB), EU-Kommission und Internationalem
Währungsfonds (IWF), unter maßgeblicher Führung der
Bundesregierung, hat Millionen ins Elend gestürzt. Sie hat
Banken auf Kosten der Steuerzahler gerettet. Sie hat durch
die Kürzung von öffentlichen Investitionen, Löhnen und
Renten die Rezession und die Verschuldung in den Krisenländern
noch verstärkt. Dabei wurden soziale Menschenrechte
verletzt: Gesundheitsversorgung und Renten gekürzt,
Tarifverträge und Rechte von Beschäftigten zerstört und
die Privatisierung von öffentlichem Eigentum zu Dumpingpreisen
erzwungen. Die Folgen sind: dramatische Jugendarbeitslosigkeit,
erzwungene Abwanderung, Armut und
Obdachlosigkeit in Südeuropa.
Die Übertragung des deutschen Modells von zu niedrigen
Löhnen und prekärer Beschäftigung auf die gesamte EU ist
keine Lösung. Eine solche Politik führt zur Ausbreitung von
Armut und Arbeitslosigkeit statt sie zu bekämpfen. Eine
weitere Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion
unter den derzeitigen neoliberalen und politischen Vorzeichen,
wie von den EU-Institutionen vorangetrieben, würde
den extremen Rechten dieses Kontinents weiteren Aufwind
geben. Notwendig ist eine Neuformierung einer europäischen
Wirtschaftspolitik, die den Binnenmarkt durch die
Sozialunion ergänzt und eine Verbesserung der Arbeits- und
Lebensbedingungen zum Ziel hat.
Die Kehrseite der Politik der Wettbewerbsfähigkeit und
Austerität ist auch hierzulande deutlich spürbar: In Deutschland
ist mittlerweile das Armutsrisiko unter Erwerbslosen
das höchste innerhalb der EU. Privaten Investoren werden
zudem Türen in Bereichen wie Wohnen, Gesundheitsversorgung,
Bildung, Energieversorgung und Mobilität geöffnet. So
wird nicht in Lebensqualität für alle, sondern in kurzfristige
Profite investiert. Damit steigt auch die Gefahr neuer Finanzkrisen.
Gleichzeitig zerfällt vielerorts die öffentliche Infrastruktur.
Dringend notwendige Investitionen werden nicht
getätigt und stauen sich auf. Der Reichtum wächst, Geld
ist vorhanden, aber die Investitionen in die Energiewende,
den Klimaschutz und den ökologischen Umbau der Industrie
sowie in eine digitale Infrastruktur, die die Netzneutralität
und den Datenschutz als gesellschaftspolitische Grundlage
festschreibt, werden völlig unzureichend realisiert. Innerhalb
der EU-Mitgliedstaaten setzt sich der Investitionsstau
in der Bildung, in der Gesundheitsversorgung, bei bezahlbarem
Wohnen und in der Mobilität fort. Um den Klimawandel
noch zu stoppen, brauchen wir dringend Investitionen in
erneuerbare Energien, Bus und Bahn sowie Energieeffizienz.
Wir müssen den sozial-ökologischen Umbau anpacken und
dabei neue Arbeitsplätze in ehemaligen Kohleregionen
schaffen.
Die Ungleichheit zwischen den Regionen in der EU und innerhalb
Deutschlands wächst. Die ostdeutschen Bundesländer
sind weiterhin die größte zusammenhängende strukturschwache
Region Deutschlands. Die EU hat sich selbst das
Ziel gegeben, für gleichwertige Lebensverhältnisse in den
Regionen zu sorgen. Doch die neoliberalen Grundlagen und
Verträge bestimmen Wirtschaftspolitik als Förderung von
»Wettbewerbsfähigkeit« statt regionale, nachhaltige und sozial
gerechte Entwicklung zu fördern. Real baut die EU-Kom-
24 25
5. Menschen vor Profite – der LINKE Plan
für eine soziale und ökologische Wirtschaft
mission die bisherige Förderpolitik jedoch zugunsten von
Kreditinstrumenten um, statt sie von der Unübersichtlichkeit
und Bürokratie zu befreien. Vorbild für diese Entwicklung ist
der Europäische Fonds für Strategische Investitionen (EFSI),
der öffentlich-private Partnerschaften fördert. Die sind am
Ende immer teuer für die Steuerzahler, weil auch die Profite
der Investoren finanziert werden müssen.
Wenn im europäischen Wirtschafts- und Währungsraum
mit einer Stimme gesprochen wird, dann müssen statt
Wettbewerbsfähigkeit und Profit die Interessen der europäi-
schen Bürger*innen an erster Stelle stehen. Das erfordert
einen grundlegenden Richtungswechsel: von der neoliberalen
Ausrichtung und Verfassung der EU zu einer Wirtschaft,
die den Menschen dient. Eine in diesem Sinne gestaltete
Kohäsionspolitik ist unerlässlich. Sie muss ausgebaut und
nicht zurückgefahren werden. Wir kämpfen gegen die Kürzungen
der Kohäsionsmittel von acht Prozent – für Deutschland
sogar 21 Prozent – die in der Förderperiode 2021 bis
2027 geplant sind.
Dafür schlagen wir ein Gesamt-Konzept für eine demokratisch
kontrollierte, ökologische und sozial gerechte Zukunftswirtschaft
in Europa vor:
§§Wir wollen sowohl die Arbeits- und Sozialverfassungen
der Mitgliedstaaten als auch die öffentliche Daseinsvorsorge
vor dem Liberalisierungsdruck der EU-Wirtschaftsintegration
schützen. Es muss per Vertragsänderung
ausgeschlossen werden, dass über die Anwendung der
Grundfreiheiten, des Wettbewerbsrechts oder makroökonomischer
Korrekturverfahren – sofern diese sanktionsbewehrt
sind – soziale Rechte oder Arbeitnehmerrechte
wie das Streikrecht eingeschränkt werden. Die Rechte,
die sich aus der EU-Grundrechte-Charta ergeben, müssen
grundsätzlich über den Binnenmarkt-Freiheiten stehen.
§§ In Zeiten des Klimawandels und der sich weiter öffnenden
Schere zwischen Arm und Reich stellt DIE LINKE
die Eigentumsfrage: Wir kämpfen für die Überführung
der Schlüsselindustrien in öffentliches Eigentum, um die
Wirtschaft nach den Bedürfnissen von Mensch und Natur
auszurichten.
Mit dem neuen mehrjährigen Finanzrahmen der EU 2021 bis
2027 bekommt der Europäische Fond Strategischer Investitionen
(EFSI) ein neues Etikett namens »InvestEU« und wird
drastisch aufgestockt. Den Mitgliedstaaten soll freigestellt
werden, damit mindestens fünf Prozent aller Zuweisungen
aus Regionalfonds in den »InvestEU« zu überführen. Das
wäre eine Privatisierung der EU-Regionalpolitik durch die
Hintertür!
§§DIE LINKE fordert die öffentliche und transparente
Kontrolle der EU-Fördermittel und lehnt die Verwendung
von EU-Förderprogrammen für Rüstungsforschung
und -produktion ab. EU-Fördermittel dürfen nicht auf
der Grundlage neoliberaler Marktstrategien vergeben
werden. DIE LINKE will die EU-Regionalpolitik in den
EU-Mitgliedstaaten entbürokratisieren. Mit unserem
EU-Fördermittel-Portal www.eu-foerdermittel.eu bieten
wir bereits einen guten Einstieg, der kleinen Unternehmen
und gemeinnützigen Projekten eine erste Orientierung
eröffnet.
§§ Investitionen, die die Lebensqualität verbessern, für
soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz sollen die Orientierung
auf Wachstum um jeden Preis ersetzen. Eine
solche öffentliche Investitionsoffensive muss von der
Schuldengrenze des sogenannten Stabilitätspakts ausgenommen
werden. Öffentliche Investitionen müssen
nach der Goldenen Regel der Fiskalpolitik kurzfristig von
Schuldengrenzen ausgenommen werden. Der Stabilitätsund
Wachstums- sowie der Fiskalpakt müssen abgeschafft
werden, weil sie verhindern, dass für zukünftige
Generationen Vermögen durch Investitionen geschaffen
werden. Wir wollen, dass investiert wird und eine soziale
und ökologische Entwicklung in der Wirtschaft auf den
Weg gebracht wird.
§§Öffentliche Investitionen müssen an folgende Kriterien
gebunden werden: wirtschaftliche Kreisläufe vor Ort
und in den Regionen fördern, tariflich abgesicherte gute
Arbeit schaffen und die Bevölkerung vor Ort, Gewerkschaften
und Sozialverbände in die Entscheidungen
einbeziehen. Dies schafft insbesondere in den ostdeutschen
Bundesländern eine Perspektive, um wirtschaftlich
aufzuholen.
§§ Statt Investitionen zu blockieren, sollten die Regeln so
geändert werden, dass übermäßige Leistungsbilanzüberschüsse
sanktioniert und die Handelsbeziehungen in der
EU ausgeglichen werden. Wichtig für die Sicherung vor
neuen Bankenkrisen ist die Vollendung einer Bankenunion,
die Banken strengen Regularien unterwirft, ihre
Finanzkraft zur Vorsorge und Risikosicherung für finanzielle
und wirtschaftliche Krisensituationen nutzt.
§§ Finanzmärkte und Banken müssen entmachtet und der
Finanzsektor unter demokratische Kontrolle gebracht
und am Gemeinwohl ausgerichtet werden.
§§Wir wollen die öffentlichen Haushalte von der Diktatur
der Finanzmärkte befreien. Kredite des EU-Krisenfonds
und die Währungspolitik der EZB sind bislang an
Auflagen gebunden, die zu Lohnsenkungen und dem
Abbau des Sozialstaates gezwungen haben. Statt der
unsozialen und undemokratischen Ausrichtung der EZB
und der Troika wollen wir, dass öffentliche Investitionen
im Interesse des Gemeinwohls auch durch EZB-Kredite
finanziert werden können. Zivile öffentliche Investitionen
sollten kurzfristig nicht auf die öffentliche Verschuldung
angerechnet werden, da sie auch Vermögen für zukünftige
Generationen stiften und es sinnvoll ist, diese auch
langfristig über Kredite zu finanzieren (Goldene Regel
der Haushaltspolitik). Dies geht auch ohne Änderung
der EU-Verträge. Zusätzlich wollen wir Superreiche und
Konzerne hierfür stärker besteuern.
Wir investieren in die Zukunft
DIE LINKE will ein EU-weit koordiniertes Zukunftsprogramm,
das Investitionen am gesellschaftlichen Bedarf,
nicht am Profit ausrichtet. Damit setzen wir die Forderungen
für ein soziales, ökologisches und friedliches Europa
um. Mit öffentlichem Geld müssen öffentliche Investitionen
gefördert werden. Den Juncker-Plan, der über sogenannte
Öffentlich-Private-Partnerschaften (ÖPP) private Renditen
mit öffentlichen Geldern sichert, lehnen wir daher ab. Bei
ÖPPs sind die Kosten öffentlicher Infrastruktur für die
Allgemeinheit meist höher und die Versorgungsqualität leidet.
Statt nationaler Konkurrenz und Standortwettbewerb
brauchen wir eine aktive staatliche Politik zur Schaffung
von Produktionsschwerpunkten. Das Investitions- und
Zukunftsprogramm muss das Öffentliche stärken, Beschäftigung
und Sozialstaat ausbauen. Es muss die Daseinsvorsorge
im Wesentlichen öffentlich organisieren und in die
Hände der Bevölkerung zurückgeben. So stärken wir auch
europäische, regionale und kommunale Demokratie in
ihren sozialen Grundlagen.
Die Finanzierung des Zukunftsprogramms geschieht durch
einen Mix aus bestehenden Förderprogrammen, aus Umwidmung
von Geldern, die für Rüstung und PESCO geplant
sind, und aus einer höheren Besteuerung von Großkonzernen,
großen Vermögen und Spitzeneinkommen in den
EU-Staaten.
Mit der Europäischen Linken schlagen wir einen Fonds für
soziale, inklusive, solidarische und ökologische Entwicklung
vor. Er soll vor allem öffentliche und soziale Dienstleistungen
fördern. Der Fonds muss wie die Investitionsprogramme
demokratisch gesteuert werden. Dabei spielen
Parlamente, Gewerkschaften und zivilgesellschaftliche
Organisationen eine wichtige Rolle. In unserem Konzept
einer aktiven, auf sozial-ökologischen Umbau zielenden
Wirtschaftspolitik bilden öffentliche Investitionen den
Kern. Wir verbinden sie mit einer Industrie- und Strukturpolitik,
die Demokratie in der Wirtschaft voranbringt.
Die Europäische Union muss die Regionen mit gravierendem
Entwicklungsrückstand stärken und zugleich die
Stabilität in allen anderen Regionen stützen.
Unser Investitionsprogramm über mindestens 500 Milliarden
Euro im Jahr schafft:
§§ bezahlbaren Wohnraum;
§§ eine Mobilitätswende, die Bus und Bahn bezahlbar
macht und bessere Verbindungen schafft, Initiativen
und Kommunen werden bei der Einrichtung von für den
Einzelnen kostenfreien Schienen- und Nahverkehr unterstützt;
§§ einen Zugang zum schnellen Internet überall.
§§DIE LINKE steht für eine dezentrale, in den Regionen
verankerte Energiewende, die sozial und demokratisch
ausgestaltet ist.
§§Wir stärken die Mitbestimmung der Bürger*innen an
den Entscheidungen, wie wir Energie erzeugen. Dabei
orientieren wir uns am »Nullemissionsziel«, fördern einen
effizienten Umgang mit Ressourcen und stärken regionale
Wertschöpfungskreisläufe.
§§ Es dürfen keine Haushaltsmittel für die Rüstungsforschung
und Sicherheitsindustrie zur Verfügung gestellt
werden. Eine wirksame Jugendförderung und ein gut ausgebauter
Bildungsbereich zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
müssen Vorrang haben.
Wir setzen auf regionale Wirtschafts- und Energiekreisläufe
und wollen die Planung in den Regionen so gestalten,
dass alle beteiligt werden, zum Beispiel durch regionale
Sozial- und Wirtschaftsräte. DIE LINKE steht für eine dezentrale,
in den Regionen verankerte Energiewende, die sozial
und demokratisch ausgestaltet ist. Die Entscheidung,
wie wir Energie erzeugen, wie wir Handel betreiben, wie
wir produzieren wollen, sollen in die Hände der Menschen
gelegt werden. Menschen in den Regionen müssen Zugang
zu guten Leistungen der Daseinsvorsorge haben: von der
Gesundheits- bis zur Breitbandversorgung, von der Bildung
bis zur solidarischen sozialen Sicherung. Wir fördern Geschlechtergerechtigkeit
und Bürgerrechte.
26 27
Industriepolitik von links
Die EU ist auf Förderung von Wettbewerb und Öffnung von
Märkten ausgerichtet. Das macht die starken Regionen
stärker und die schwachen schwächer. Jetzt wird wieder
über Industriepolitik diskutiert. Das ist keine Selbstverständlichkeit.
Es enthält das Eingeständnis, dass der Markt
es nicht richten wird. Umso entschiedener fordert DIE
LINKE eine Industriepolitik von links für eine sozial-ökologische
Wende der Wirtschaft.
Das Gelingen einer europäischen progressiven Industriepolitik
setzt voraus, dass Austerität beendet und die Nachfrage
im Inneren gestärkt wird. Zu einer Industriepolitik,
die Arbeitsplätze schaffen soll, gehört auch die Förderung
von kleinen Unternehmen und Geschäften in den Dörfern
und Innenstädten. Starke europäische Industrien brauchen
gut entwickelte öffentliche Dienstleistungen wie Bildung,
Forschung, Pflege, Infrastruktur, Kultur und gut funktionierende
öffentliche Verwaltungen.
§§Wir brauchen eine koordinierte europäische Industriestrategie,
die den Rahmen für Fördermittel der EU-Fonds
und Kreditvergabe der Europäischen Investitionsbank
einheitlich vorgibt. Auf nationalstaatlicher und regionaler
Ebene sollen Vertreter*innen aus Politik, der Gewerkschaften,
Unternehmen, Wissenschaft, Umweltverbänden
und Zivilgesellschaft in diesem Rahmen industriepolitische
Zukunftspläne aufstellen.
§§ Eine gemeinsame europäische Industriepolitik für einen
sozial-ökologischen Umbau und für die Förderung
strukturschwacher Regionen. Statt öffentlich-privater
Partnerschaften wollen wir Kredite in den sozial-ökologischen
Umbau lenken. Das Kapital von Entwicklungs- und
Förderbanken muss dafür gestärkt werden.
Linke Industriepolitik heißt, dass Investitionen schwerpunktmäßig
in strukturschwache Regionen (bzw. Regionen mit absehbarem
Strukturwandel) gelenkt werden. Andernfalls wird
es nur ein Zukunftsprogramm für starke Regionen werden.
Besondere Schwerpunkte sollen dabei u. a. auf erneuerbare
Energien, flächendeckende digitale Teilhabe sowie auf die
Herstellung von Bussen, Bahnen und anderen nachhaltigen
Verkehrsmitteln gelegt werden.
§§Wir wollen den Globalisierungsfonds der EU auch für
Unternehmen unter 500 Beschäftigte öffnen.
§§DIE LINKE tritt für die gezielte Förderung regionaler
Wirtschaftskreisläufe ein, um regionale Produktion und
Verbrauch und damit insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen zu stärken. Eine sich selbsttragende Wirtschaft
schützt auch Arbeitsplätze vor Ort. Förderkriterien
zur Strukturmittelvergabe sind für uns vor diesem
Hintergrund das Prinzip der guten Arbeit, soziale und
ökologische Standards.
§§Wir brauchen demokratische Foren wie regionale Wirtschafts-
und Sozialräte oder auch Public-Equity-Fonds,
die u. a. durch Unternehmen mit hohen Treibhausemissionen
finanziert werden und die den Strukturwandel
ökologisch und sozialverträglich gestalten können. Wir
wollen Gewerkschaften, Unternehmen, ökologische
Initiativen, Sozialverbände und Bildungsinstitutionen an
Entwicklung und Entscheidungen vor Ort beteiligen.
Regionalpolitik- und Strukturpolitik unter
öffentlicher Kontrolle ausbauen
Die EU-Regionalpolitik ist das wichtigste Werkzeug der EU
für wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt.
Sie unterstützt eine langfristige Investitionspolitik
im Zusammenwirken der europäischen, der nationalen,
regionalen und kommunalen Ebenen.
Ab 2021 droht eine Kürzung der Struktur- und Kohäsionsfonds
um bis zu zehn Prozent. Schon 2014 wurde der Europäische
Fonds Strategischer Investitionen (EFSI) auf den Weg
gebracht. Das ist ein bankengestützter Garantiefonds für
Investitionsvorhaben, und er fließt in EU-weite Großprojekte.
Praktisch stellt er eine Privatisierung von Fördergeldern dar.
DIE LINKE hat das von Beginn an kritisiert. Mit diesem Fonds
wurde erstmals schon im Ansatz eine demokratische Kontrolle
bei der Mittelvergabe außer Kraft gesetzt.
§§DIE LINKE setzt sich für öffentliche Kontrolle und Transparenz
der EU-Fördermittel ein.
§§Wir lehnen es ab, dass EU-Förderprogramme für Rüstungsforschung
und -produktion eingesetzt werden.
§§DIE LINKE setzt sich für die Entbürokratisierung und eine
gute Informationspolitik der EU-Regionalpolitik in den
EU-Mitgliedstaaten ein.
§§ Eine Konditionierung der EU-Fördermittel an neoliberalen
Marktstrategien lehnen wir ab. Die Regionen sollen
bei der EU-Investitions-, -Struktur- und Förderpolitik eine
verbindlichere Mitsprache erhalten. Im Europäischen
Ausschuss der Regionen (AdR) und im Europäischen
Wirtschafts- und Sozialausschuss sind Unternehmen,
Gewerkschaften und Zivilgesellschaft vertreten. Wir
wollen sie stärken.
Digitalisierung von links
Die Digitaler Binnenmarkt (DSM)-Strategie der EU-Kommission
wird ihrem Namen nicht gerecht. Europa braucht auch
digital- und technologiepolitisch einen Neustart!
Die gesellschaftlichen Grundlagen der Digitalisierung müssen
weltweit fair geregelt werden. Alle müssen denselben demokratischen
Zugang zu neuen Produktionsmöglichkeiten, zu
Wissen, Information und Kommunikation haben. Deshalb
fordert DIE LINKE, dass der Dreiklang von Netzneutralität,
Datenschutz und einem modernen Urheberrecht garantiert
wird. Die digitale Souveränität aller muss gegen die Interessen
der internationalen Telekommunikationsindustrie und der
Tech-Giganten durchgesetzt werden. Die verdienen an einem
undurchsichtigen Mehrklassen-Internet! DIE LINKE steht für
einen offenen Zugang: open access. Eine faire Produktion der
digitalen Hardware muss international sichergestelllt werden.
§§ DIE LINKE fordert auch für das neue Programm Digital
Europe starke gesellschaftspolitische Leitplanken und volle
öffentliche Kontrolle bei der Vergabe.
Der digitale Wandel hat unsere Leben und Arbeitswelten
grundlegend umgewälzt: Click- und Crowdworking bedeuten
internationale Arbeitsteilung dank Amazon und Co. Transportkosten
werden marginalisiert. Und neue Formen der
Sorgearbeit werden über Graumärkte und private Sorge
organisiert.
§§Wir wollen eine Digitalisierungsstrategie in Europa, in den
Mitgliedsländern und bis hinein in jede einzelne Kommune.
Wir wollen digitale Teilhabe sichern. Die öffentlichen
Infrastrukturen und Dateninfrastrukturen dürfen nicht an
Tech-Konzerne verkauft werden, sondern gehören in die
öffentliche Hand.
§§ Auch im digitalen Raum gibt es solidarische Ökonomie:
Plattformgenossenschaften, digitale Tauschbörsen und
Civic Tech sind Antworten auf den digitalen Kapitalismus.
Auch auf die Steuervermeidung der Internetplattformen
wie Airbnb und Uber, die unsere Städte und Kommunen
rücksichtslos zum Ausverkauf anbieten (vgl. Kapitel. Bezahlbares
Wohnen).
§§ Auch digital gute Arbeit: Wir brauchen Regulierung von
Plattformarbeit, die der digitalen Prekarität etwas entgegensetzt.
Wir stehen an der Seite der Beschäftigten von
Deliveroo und anderen Lieferdiensten, die an verschiedenen
Orten in Europa um gute Löhne, Arbeitsverträge,
Gesundheitsschutz und gewerkschaftliche Vertretung
kämpfen. (Vgl. Kapitel Gute Arbeit gerecht in Europa)
Wir wollen einen flächendeckenden Ausbau des G5-Netzes.
Die Grundregeln des gleichen und freien Zugangs aller
zum Internet müssen dabei gesichert sein. Die Netzneutralität
muss durch eine europäische Aufsicht gewahrt werden.
Marktkonzentration wollen wir verhindern.
Die Auseinandersetzungen um ein modernes Urheberrecht
wurden auch von der Film- und Musikindustrie angetrieben.
Sie wollten grundrechtlich bedenkliche automatische
Upload-Filter zur Erkennung urheberrechtlich geschützter
Inhalte politisch durchsetzen. Dagegen hat sich der
Widerstand von inzwischen über vier Millionen Menschen
gebildet. DIE LINKE engagiert sich europaweit und gemeinsam
mit Netzaktivist*innen für ein offenes, solidarisches
und freies Internet und für solidarische Ökonomien, die auf
einem solchen Internet aufbauen können.
Die Finanzmärkte in ihre Schranken weisen
Die Finanzmärkte sind dereguliert worden. Viele Schulden
der Banken sind durch die Bankenrettungen auf die öffentlichen
Haushalte übertragen worden. Die Verursacher der
Krise blieben ungeschoren. Gegenwärtig nehmen die einzelnen
EU-Staaten ihre Kredite eigenständig bei Banken,
Versicherungen und auf den Kapitalmärkten auf. Der größte
Teil der Kreditaufnahme dient nicht zur Finanzierung
der Neuverschuldung, sondern wird zur Umschuldung des
Altschuldenbestandes verwendet. Dadurch ist Deutschland
trotz »Schwarzer Null« mit einem Zinssatz von nahezu
0 Prozent der große Profiteur. Andere Euro-Länder müssen
dagegen durch teilweise hohe Risikoaufschläge deutlich
höhere Zinsen bezahlen. In einigen Ländern werden außerdem
ein Schuldenaudit zur Überprüfung der Legitimität des
Schuldenbestandes und ein substanzieller Schuldenschnitt
für illegitime Schulden gefordert.
Wir wollen zukünftig die öffentlichen Haushalte von der
Diktatur der Finanzmärkte befreien, indem die Staaten
sich auch über die EZB günstig finanzieren können. Dies
ist kurzfristig EU-vertragskonform durch den Ankauf von
Anleihen der Europäischen Investitionsbank (EIB) sowie
nationaler Förderbanken möglich. Damit die einzelnen
Staaten nicht mehr allein auf die Finanzmärkte angewiesen
sind, müssen außerdem gemeinsame Euro-Bonds
unter europäischer parlamentarischer Kontrolle ohne die
Verknüpfung mit nachfrage- und investitionshemmenden
Strukturreformen eingeführt werden.
Die großen Investmentbanken (Universalbanken) mit ihren
riskanten Geschäften können sich nach wie vor darauf
verlassen, dass sie auf Kosten der Steuerzahler gerettet
werden. Sie sind immer noch zu groß und zu stark ver-
28 29
knüpft mit anderen Sektoren, um in die Pleite zu gehen wie
jeder andere Betrieb, der nicht gut gewirtschaftet hat.
§§Wir wollen Banken verkleinern und das Investmentbanking
abwickeln. Als ersten Schritt wollen wir das
Investmentbanking von den anderen Geschäftsbereichen
isolieren. Alle Banken werden auf ein solides, auf
die Bedürfnisse der Gesellschaft und der Realwirtschaft
bezogenes Geschäftsmodell nach dem Vorbild der Sparkassen
und Genossenschaftsbanken verpflichtet:
1. Abwicklung des Zahlungsverkehrs,
2. einfachere und sichere Sparinstrumente und
3. Finanzierung öffentlicher und privater Investitionen.
Gerecht geht anders: Mit Steuern steuern
Die Unternehmen, die die größten Gewinne in der EU machen,
zahlen am wenigsten Steuern. Im Verhältnis zu ihren
Gewinnen zahlen Apple, Google, Amazon und Co weniger
Steuern als andere Unternehmen – und auch weniger als
normale Beschäftigte oder der Bäckerladen nebenan.
Allein in Deutschland fehlen im Jahr Steuereinnahmen aus
55 Milliarden Euro Gewinnen, die in Steueroasen verschoben
wurden. Die Bundesregierung verzichtet durch ihr
lasches Vorgehen gegen Steueroasen auf knapp ein Drittel
(28 Prozent) ihrer Einnahmen aus Unternehmenssteuern –
mehr als jedes andere europäische Land. Wir wollen Steueroasen
innerhalb und außerhalb der EU austrocknen.
Der private Reichtum in Europa explodiert. Die Reichen
werden überall in der EU reicher, Armut breitet sich aus.
Das ist kein Zufall. Der private Reichtum wird nicht ausreichend
durch Steuern dem Gemeinwohl zugeführt.
§§DIE LINKE fordert einen EU-weiten Mindeststeuersatz
für Unternehmen mit breiten und einheitlichen Bemessungsgrundlagen.
Wir brauchen gemeinsame Mindeststandards
für die Besteuerung großer Vermögen und für
Spitzeneinkommen.
§§Der Kampf gegen Steuerflucht muss verschärft werden:
durch automatische Meldepflichten für Banken, die Möglichkeit,
verdächtige Guthaben einzufrieren, Entzug von
Banklizenzen für nichtkooperative Banken, verbesserte
Strafverfolgung gegen Steuerhinterziehung und durch Kapitalverkehrskontrollen.
Doppelbesteuerungsabkommen
mit unkooperativen Staaten müssen gekündigt werden.
§§Um Steuertricks von Konzernen – wie die konzerninterne
Verschiebung von Gewinnen und Verlusten – zu unterbinden
müssen die Steuern gegebenenfalls direkt »an
der Quelle« erhoben werden.
§§ Banken, die in Steueroasen operieren, wollen wir die
Lizenz entziehen.
§§ Beihilfe zur Steuerhinterziehung und zum Steuerbetrug
sind kriminell und müssen bestraft werden. Die Praxis
mit »Cum-Ex«, »Cum-Cum« und »Cum-Fake-Deals«, bei
der betrügerisch Erstattungen von Steuern auf Dividenden
aus Aktien kassiert werden, muss vollständig unterbunden
werden. Es dürfen nur noch Steuern (zur Vermeidung
doppelter Besteuerung) erstattet werden, wo
diese wirklich gezahlt wurden. Finanzbehörden brauchen
mehr Personal und der europäische Informationsaustausch
muss verbessert werden. Banken und anderen
Dienstleistern, die Steuerhinterziehung und Geldwäsche
betreiben, muss die Geschäftslizenz entzogen werden.
Wir brauchen ein Unternehmensstrafrecht gegen Deutsche
Bank und Co.
§§ Für mehr Transparenz wollen wir eine öffentliche länderspezifische
Berichterstattung von Konzernen über wichtige
Kennziffern wie Gewinn, bezahlte Steuern, Umsätze
und Beschäftigte auf EU-Ebene sowie eine lückenlose
Veröffentlichungspflicht in öffentlichen Registern für alle
tatsächlichen Eigentümer von Briefkastenfirmen, Stiftungen,
Trusts und Immobilien außer Eigennutzung.
§§Der Hochfrequenzhandel an der Börse muss ausgebremst
werden. Dafür richten wir endlich eine umfassende
Finanztransaktionssteuer von 0,1 Prozent ein, die
schädliche Spekulation eindämmt, ohne realwirtschaftlichen
Investitionen zu schaden.
Digitalkonzerne zahlen in der Europäischen Union im
Schnitt gerade mal neun Prozent Steuern auf ihre Profite,
während andere Unternehmen im Schnitt 23 Prozent
zahlen. Die EU-Staaten verlieren dadurch Milliarden Euro
an Steuereinnahmen. Google zahlte 2015/16 auf eine
Milliarde Euro Gewinn nur 3,6 Prozent Steuern. Bis zu 21
Milliarden Euro haben Apples Steuertricks die EU-Mitgliedstaaten
alleine in den letzten drei Jahren gekostet. Das
entspräche einem effektiven Steuersatz von gerade einmal
0,7 Prozent. Das europäische System der Unternehmensbesteuerung
unterstützt und fördert dies. Trotz der von
der Europäischen Kommission 2014 eingeleiteten beihilferechtlichen
Prüfung macht Apple mit dem Steuerraub
weiter. DIE LINKE fordert deshalb:
§§ Abschreibungsregeln für immaterielle Vermögenswerte
und Steuergutschriften für Forschungsausgaben müssen
europaweit soweit angeglichen werden, dass Digitalunternehmen
Steuern in selber Höhe zahlen wie die
anderen Unternehmen.
§§ Profite müssen in den Ländern besteuert werden, in
denen die Nutzer*innen der Digitaldienste sie nutzen
(Virtuelle Betriebsstätte).
§§Die Bundesregierung darf die Einführung einer Digitalsteuer
als Zwischenschritt zur einheitlichen Besteuerung
nicht weiter behindern. Die Höhe des Steuersatzes muss
sich am Unterschied der durchschnittlichen Besteuerung
von Firmen zu der von Internetkonzernen bemessen.
30 31
Mit LINKS: Das Klima retten
Beim Klimaschutz drängt die Zeit. Wir brauchen eine europäische
Energiewende. Treibhausgasemissionen machen
nicht an Grenzen halt. Dennoch bremst die Bundesregierung
bei der Energiewende – in Deutschland und in der
Europäischen Union. Im Bereich des Klimaschutzes bewegt
sich seit Jahren nichts – eine der zentralen Menschheitsfragen
wurde und wird weiterhin verschlafen. Deshalb wird
die Bundesregierung derzeit von Umweltverbänden beim
Bundesverfassungsgericht verklagt. Sie stellt sich im Abgas-
Skandal vor die Automobilindustrie. Sie setzt keine strengere
Begrenzung der Abgaswerte durch – obwohl in Europa
fast eine halbe Million Menschen im Jahr durch Abgase
ums Leben kommen. Die EU fördert weiter klimaschädliche
Technologien. Anstatt wie geplant bis 2020 keine fossilen
Energieträger mehr zu subventionieren, fließen Milliarden an
Subventionen in den Transportsektor, vor allem über Steuererleichterungen
wie das Dieselprivileg. Die Gaskonzerne
erhalten
Unterstützung in Milliardenhöhe für den Ausbau einer
überflüssigen Infrastruktur, die sich gegen den notwendigen
sozial-ökologischen Umbau richtet.
Diese Politik ist nicht nur umweltfeindlich, sondern unsozial.
Sie trägt dazu bei, dass immer mehr Regionen der Erde
unbewohnbar
werden. Das Wetter wird extremer. Naturkatastrophen
werden häufiger. Menschen verlieren ihre
Lebens- und Einkommensgrundlagen oder müssen in an-
dere
Regionen fliehen. Viele verlieren ihr Leben. Für Bevölkerungen,
die durch den Klimawandel ihre bisherigen Lebensgebiete
verlieren, soll die EU internationale solidarische
Lösungen herbeiführen oder sich an solchen beteiligen. Ziel
der Klimapolitik muss es sein, das Erreichen von Kipppunkten
im Klimasystem zu verhindern.
Auch wenn es in der EU Vorstöße gibt, erneuerbare Energien
zu stärken, geht es doch in zentralen Bereichen nicht
um echten Klimaschutz. Die sogenannte Energieunion zielt
auf die Sicherung billiger Importe von Öl und Gas aus anderen
Teilen der Welt. Mit den geplanten transeuropäischen
Netzen im Strom- und Gassektor, mit einer Energie-Außenpolitik,
die Öl- und Gasimporte sichern soll, verfolgt sie ein
zentralistisches und fossiles Energiekonzept. Die Macht der
Energiekonzerne bleibt unangetastet.
Wir können den Klimawandel noch stoppen. Doch mit ihrem
bisherigen Klimaziel erfüllt die Europäische Union nicht die
Anforderungen, die das Pariser Klimaabkommen vorgibt.
Auch das langfristige Ziel der Klimaneutralität bis 2050
ist ohne ehrgeizigere Zwischenschritte nicht zu erreichen.
Um die Erderwärmung möglichst auf maximal 1,5 Grad zu
begrenzen, braucht es grundlegende Änderungen in allen
Bereichen der Wirtschaft und des Lebens. Das stellte der
Weltklimarat im Herbst 2018 fest. Und das ist das Ziel LINKER
Klimapolitik.
Was steht dem Umbau im Weg? Kurz: Profitinteressen. Wir
wollen eine Wirtschaftsweise, die auf erneuerbaren und demokratisch
organisierten Energien basiert, nicht auf Kohle
und Atom. Und die regionalen Kreisläufe stärken statt einer
über Europa und die Welt verstreuten Produktion mit langen
Transportwegen. Wir wollen eine effiziente Wirtschaft, um
Ressourcen und Atmosphäre zu schonen. Wir streiten für
zukunftsfähige Verkehrsmodelle, bei der der Auto-Verkehr
nicht mehr die Städte verstopft und alle bequem dort ankommen,
wo sie hinwollen: mehr Mobilität mit weniger Verkehr
und mehr Lebensqualität. Wir wollen einen öffentlichen
Nahverkehr, der qualitativ besser und ticketlos wird, Städte
und Gemeinden, in denen es Spaß macht, Rad zu fahren
und zu Fuß zu gehen. Wir wollen Transporte vermindern und
möglichst auf die Schiene bringen, um Schwerlastverkehr
zu reduzieren. Wir wollen eine ökologische Landwirtschaft
und gesunde Lebensmittel, die sich alle leisten können.
DIE LINKE strebt eine Gesellschaft an, in der die Erde nicht
übermäßig von den Menschen genutzt wird. Die Lebensweise
der Menschen muss sich deshalb radikal ändern. Unser
Ziel ist, dass im Jahr 2050 der »ökologische Fußabdruck«
aller Menschen und Gesellschaften neutral sein soll. Dafür
ist eine sozial-ökologische Wende Voraussetzung, die den
CO2-Verbrauch entsprechend reduziert.
Technologisch wäre ein sozialer und ökologischer Umbau
von Wirtschaft und Gesellschaft längst möglich. Auch das
Geld für die Investitionen ist da. Wir müssen jetzt dafür
sorgen, dass der Wandel nicht an Profit- und Eigentumsinteressen
scheitert. Ob wir das schaffen, daran entscheidet
sich die Zukunft des Kontinents – und wahrscheinlich auch
des Planeten.
Hundertausende Menschen kämpfen seit langem für diesen
Umbau. In Umwelt-, Verbraucher- und Sozialverbänden, in
alten und in neuen Bewegungen. Zehntausende Menschen
protestierten gegen die Rodung des uralten Hambacher
Forsts und haben vorerst verhindert, dass der Wald dem
Kohleabbau weichen muss. Solche Klimabewegungen haben
sich europaweit vernetzt. Wir LINKEN stehen an ihrer Seite.
Die Schonzeit der Konzerne muss vorbei sein. Wir stehen
in diesem Kampf an der Seite von Gewerkschaften und
Kommunen, wenn sie in Brüssel und Berlin Strukturwandelhilfen
für den Umbau einfordern. Dieser Umbau muss mit
und nicht gegen die Bevölkerung und die Beschäftigten in
den Regionen erfolgen. Die Beseitigung von Umweltschäden
muss von den Unternehmen bezahlt werden, die sie verursachen.
Das gilt auch für die langfristige Nachsorge.
6. Klimaschutz kennt keine Grenzen.
Für ein soziales und ökologisches Europa
Für eine linke Energiepolitik in Europa
Die Energiewende wird nur dann erfolgreich sein, wenn
sie sozial gerecht ist. Wir kämpfen für eine Versorgung mit
Strom, Wärme und Wasser nicht in der Hand von Konzernen,
sondern von Bürger*innen, von Kommunen und Genossenschaften.
Wir wollen ihre Erzeugung und Verteilung
so dezentral wie möglich und so zentral wie nötig organisieren.
Wir werden dafür kämpfen, dass alle bezahlbaren
Zugang zu Energie und Wasser haben.
Die vorübergehenden Mehrkosten der Energiewende
wollen wir auf alle starken Schultern verteilen, auch die
Industrie muss sich endlich daran beteiligen. Wir kämpfen
gegen Energiearmut und Energiesperren. DIE LINKE streitet
dafür, dass die Vormachtstellung von Großkonzernen in
der Energieversorgung beendet und die Energieversorgung
umfassend bürgernah organisiert wird: Wir wollen Stadtwerke
und Energiegenossenschaften fördern statt Privatisierung
und Spekulation.
Insgesamt muss die EU-Klimapolitik am Hauptziel des
Pariser Klimaschutzabkommens ausgerichtet werden: die
Erderwärmung möglichst auf maximal 1,5 Grad gegenüber
vorindustriellen Werten zu begrenzen. Dazu muss die
Weltwirtschaft in der zweiten Hälfte des 21. Jahrhunderts
klimaneutral sein. Die bestehenden Ziele, Regularien und
Instrumente der EU sind weit entfernt davon, diesem Ziel
zu dienen. Darum brauchen wir einen europäischen Klimaschutzplan:
§§ Energie: Der Kohleausstieg muss europaweit sofort beginnen
und 2030 abgeschlossen sein. Wir wollen keine
neue fossile Infrastruktur. Erneuerbare Energien müssen
ausgebaut werden – bürgernah. Atomkraft und Fracking
erteilen wir eine Absage.
§§ Agrar: Wir setzen auf nachhaltige Landwirtschaft und
regionale Kreisläufe statt langer Transportwege.
§§ Verkehr: Wir verlagern einen Großteil des Güterverkehrs
und innereuropäischen Flugverkehrs auf die Schiene.
§§Mobilität: Wir fördern autofreie Innenstädte und investieren
in Bus und Bahn. Im ticketlosen und flächendeckend
gut ausgebauten barrierefreien ÖPNV fahren alle mit.
§§Die großen Energiekonzerne sind faktische Monopole.
Die großen Energiekonzerne wollen wir vergesellschaften.
Wir wollen Demokratie und öffentliches und genossenschaftliches
Eigentum in der Energieversorgung
stärken: Stadtwerke und Energiegenossenschaften in
Bürgerhand. Die bisherigen rechtlichen europäischen
Hürden (z. B. Vergabegesetz) ändern wir entsprechend.
Bis zum Jahr 2040 muss die Energieerzeugung vollständig
aus erneuerbaren Quellen und hauptsächlich dezentral
organisiert sein.
§§Die EU-Emissionen von klimaschädlichen Treibhausgasen
müssen bis 2030 um mindestens 65 Prozent im
Vergleich zu 1990 gesenkt werden, bis zum Jahr 2050
um 95 Prozent.
§§Der Emissionshandel hat als zentrales Klimaschutzinstrument
der EU komplett versagt. Stattdessen sind
verbindliche EU-Vorgaben erforderlich: etwa nationale
Abschaltpläne für Kohlekraftwerke in Verbindung mit
europäischen bzw. regionalen CO2-Mindestpreisen bzw.
Begrenzungen von Volllaststunden (Nutzungsgrad der
Anlage) für jeweils verbliebene Meiler. Deutschland soll
hier seine europäische Verantwortung wahrnehmen,
indem es zunächst die 20 ältesten Braunkohlemeiler
über 100 MW Leistung bis 2020 stilllegt und die verbleibenden
Kohlekraftwerke drosselt. 2030 muss der letzte
deutsche Kohlemeiler vom Netz.
§§ Es braucht in der EU eine öffentliche Emissionsbremse!
Öffentliches Geld darf nicht mehr in Konzerne investiert
werden, die Geschäfte mit fossilen Energieträgern
machen.
§§ Zusätzlich fordert DIE LINKE die Einführung einer Kohlenstoffsteuer
(Carbon Tax), die alle Industriezweige bzw.
Branchen umfasst. Durch diese wird das Problem an der
Wurzel gepackt: Die Externalisierung der Kosten des Klimawandels
wird effektiv unterbunden und umweltschonende
Technologien und Produkte werden im Vergleich
zu ihren schädlichen Konkurrenten attraktiver.
§§Der Einstieg in den Kohleausstieg muss europaweit mit
Investitionshilfen und einer sozialen Abfederung des
Strukturwandels verbunden werden. Kohlekraftwerke
dürfen nicht über sogenannte »Kapazitätsmärkte«
subventioniert werden. Dies muss in der europäischen
Verordnung zum Strommarkt verboten werden. Dies ist
ein Beitrag zur Klimagerechtigkeit. Dafür brauchen wir
entsprechende Regelungen im europäischen Beihilferecht.
Der Kohleausstieg darf nicht auf dem Rücken
der Beschäftigten ausgetragen werden. In Deutschland
wollen wir aus Bundesmitteln 500 Millionen Euro bereitstellen,
um den Strukturwandel in den Braunkohleregionen
zu unterstützen und sozial abzusichern. Wir setzen
uns dafür ein, dass die von der Kohlekommission vor-
32 33
geschlagenen 40 Milliarden Euro für Umbaumaßnahmen
eingesetzt werden, die sozial und ökologisch sinnvolle
Arbeitsplätze schaffen.
§§Der Anteil erneuerbarer Energien am Verbrauch in der
EU muss bis 2030 auf mindestens 45 Prozent ansteigen,
bis 2040 auf 100 Prozent.
§§Die Produktion von erneuerbaren Energien, insbesondere
Agroenergien, muss nachhaltig sein. Bio-Energien
dürfen nicht die Nahrungsmittelversorgung oder Biodiversität
gefährden. Landgrabbing und Importe von
Agrotreibstoffen aus dem globalen Süden lehnen wir ab.
§§Die Erzeugung biogener Treibstoffe soll ausschließlich
zur Verwendung im Flug- und Schiffsverkehr zugelassen
werden.
§§ Europaweit sollen Kommunen an den Erträgen aus Windund
Solarkraft beteiligt werden, die Investoren auf dem
Gemeindegebiet erwirtschaften.
§§DIE LINKE kämpft für den sofortigen Ausstieg aus der
Atomenergie. Die europäische Vertragsgemeinschaft
EURATOM muss gekündigt und aufgelöst werden. Die
Europäische Kommission darf in Zukunft keine staatlichen
Beihilfen mehr für den Bau von neuen Atomkraftwerken
genehmigen.
§§ Steigerung der Energieeffizienz und Bekämpfung von
Energieverschwendung sind Teil unserer Energiewende.
Die Vorgaben für die Wirtschaft zum Energiesparen und
die Energieeffizienzrichtlinie müssen verschärft werden.
Der Primärenergieverbrauch soll in der EU gegenüber
dem Jahr 2000 um 40 Prozent bis 2030 und um 60 Prozent
bis Mitte des Jahrhunderts sinken.
§§ Kryptowährungen wie Bitcoin, die bei ihrer »Schürfung«
große Mengen Strom verbrauchen, wollen wir verbieten.
§§Die energetische Sanierung des Gebäudebestandes wird
europaweit eine Herausforderung, auch für die Sozialpolitik.
Wir wollen verhindern, dass die energetische
Sanierung dazu genutzt wird, die Mieten hochzutreiben:
durch bessere öffentliche Förderung und mit einer wirksamen
Mietpreisbremse. Bei Modernisierungsvorhaben
soll eine Warmmietenneutralität erreicht werden.
§§DIE LINKE wendet sich gegen Importe von Liquefied
Natural Gas (LNG) in die EU und gegen den Aufbau einer
entsprechenden Infrastruktur für die Anlandung und
Verteilung und gegen zusätzliche Erdgaspipelines. Bohrschlämme
aus Erdgas- und Erdölförderanlagen müssen
umweltgerecht in den einzelnen EU-Mitgliedsstaaten
entsorgt werden – kein Abfalltourismus!
§§Wir lehnen die durch Verpressung von Chemikalien
unterstützte Förderung von Erdöl und Erdgas (Fracking)
ab.
§§Wir wollen den Vorrang öffentlicher und genossenschaftlicher
Eigentumsformen in der Daseinsvorsorge durchsetzen.
Dienstleistungen sind für den Bedarf der Menschen
da, nicht, damit Unternehmen Profite machen.
§§Wir werden die Energiearmut bekämpfen. Der Zugang
zu Energie und Wasser sind soziale Grundrechte – dies
muss in der europäischen Gesetzgebung verankert
werden. Wir wollen keine Stromsperren in Europa und
den Zugang zu Energie für alle. Energie darf für einkommensschwache
Haushalte nicht zum Luxusgut werden.
Die Preise für Strom, Gas und Wasser müssen in allen
Mitgliedstaaten der EU durch staatliche Preisaufsichten
kontrolliert werden.
Die Wettbewerbspolitik der EU will alle öffentlichen Dienstleistungen,
auch die Versorgung mit Energie, den europäischen
Binnenmarktregeln unterwerfen. Europas Konzerne
sollen mit Dienstleistungen im öffentlichen Sektor (z. B.
Energie, Wasser, Gesundheit, öffentlicher Verkehr) Profite
machen können. Wir lehnen das ab und wollen stattdessen
ein Grundrecht auf Energie und Wasser.
Mehr Mobilität mit weniger Verkehr
Die Verkehrsverhältnisse sind ungerecht und machen
krank. Mehr Autoverkehr bedeutet mehr Belastung mit
CO2, Stickoxiden und Feinstaub. Für gute Alternativen wie
Bus und Bahn und den Ausbau von Schienen und Radwegen
wird zu wenig Geld ausgegeben. Die Bundesregierung
muss sich an die strengen europäischen Abgasvorschriften
halten und darf nicht einseitig erhöhte Abgasemissionen
zulassen.
Verkehr ist eine zentrale Ursache für Klimawandel und
Umweltverschmutzung. Der Betrug der Autoindustrie hat
gezeigt: Es wird höchste Zeit, dass verbindliche Regeln
durchgesetzt werden. Die EU hat mit der Lissabon-Strategie
auch billige Flugverbindungen gefördert. Billig fliegen
heißt: schlechte Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten,
schlechte Sicherheitsstandards, hohe Umweltverschmutzung.
DIE LINKE unterstützt die Beschäftigten von Ryanair,
die sich europaweit für ihre Arbeitsrechte und eine
bessere Bezahlung einsetzen. Wir fordern verbindliche
Sozialstandards für alle Beschäftigten des europäischen
Luftverkehrs.
Wir wollen eine Verkehrswende: Wir fördern Öffentlichen
Nahverkehr, bauen europaweit das Schienennetz aus,
machen Radverkehr attraktiver und schaffen die Förderung
der EU für neue Straßen und Flughäfen ab. Regionale Produktionsketten
und regionale Vermarktung tragen dagegen
erheblich zur Reduzierung des LKW-Verkehrs bei. Viele
Kommunen sind mit guten Modellprojekten vorangegangen.
Davon können wir lernen. Flächendeckende bezahlbare
Mobilität für alle durch den Ausbau des ÖPNV ist zu
verbessern anstatt ohne Verkehrsreduzierung Diesel- und
Otto-Motoren gegen E-Motoren auszutauschen. Letzteres
nützt nur den Automobilkonzernen. Viele Menschen in
Europa können sich keine Tickets leisten. Unser Ziel ist,
europaweit den Öffentlichen Nahverkehr für den Einzelnen
kostenfrei zu machen: Die alltäglichen Ziele erreichen, alle
fahren mit. Schritte dahin sind:
§§ Ein Förderprogramm, bei dem der Nahverkehr verbessert
und die Fahrpreise bis zum Nulltarif gesenkt
werden. Kinder, Jugendliche und Menschen mit Behinderungen
haben freie Fahrt. Wir wollen Modellprojekte mit
kostenfreiem Nahverkehr in den Städten mit der größten
Luftbelastung.
§§Die Eisenbahn muss zur Flächenbahn mit schnellen Verbindungen
entwickelt werden; reine Highspeed-Bahnen
nützen den wenigsten Fahrgästen. Ein beträchtlicher
Teil des innereuropäischen Flugverkehrs muss auf die
Schiene verlagert werden. Das europäische Nachtzug-
Netz muss dafür ausgebaut werden. Wir treten für
die Einführung eines europaweiten integralen Taktfahrplanes
und eines gemeinsamen Ticketbuchungssystems
ein, um grenzüberschreitendes Bahnfahren gegenüber
dem Fliegen attraktiver zu machen.
§§Der Luftverkehr wird momentan steuerlich gegenüber
dem Auto oder dem Zug bevorteilt, obwohl der CO2-Ausstoß
deutlich höher ist. Wir wollen die steuerliche Subventionierung
des Flugverkehrs abschaffen. DIE LINKE
fordert daher die Anpassung der EU-Energiesteuerrichtlinie.
Wir wollen eine EU-weite Kerosinsteuer und die
Mehrwertsteuer auf Flugtickets einführen.
§§Die EU plant die Eisenbahninfrastruktur vom -betrieb
zu trennen. Wir lehnen das ab. Wir unterstützen die
europäischen Bahngewerkschaften und die Europäische
Transportarbeiterföderation (ETF) in ihrem Einsatz
gegen eine weitere Liberalisierung im Eisenbahnbereich
und die Zerschlagung bisheriger, überwiegend noch in
öffentlicher Hand befindlicher Eisenbahngesellschaften.
Öffentliche Bahnen und der ÖPNV dürfen nicht Wettbewerb
und Kommerzialisierung geopfert werden.
§§Wir wollen Zugtickets bezahlbar machen und Verbraucherrechte
stärken.
§§Geld für öffentlichen Verkehr statt Militär: Die EU plant,
6,5 Milliarden Euro auszugeben, um Brücken, Häfen,
Eisenbahnlinien und Straßen in Europa panzerfähig
zu machen. In der Connecting Europe Facility werden
erstmals Gelder für militärische Mobilität bereitgestellt.
Wir wollen dieses Geld in den Ausbau des öffentlichen
Personenverkehrs investieren.
Die LKW-Maut soll in der ganzen EU für Lkw ab 3,5 Tonnen
verbindlich werden, externe Kosten durch Luftverschmutzung,
Lärm und Klimabelastung müssen in voller Höhe angelastet
werden. Wir wollen die Lenkzeiten der LKW-Fahrer*
innen verkürzen und die Ruhezeiten verlängern. Die
Sozialvorschriften der EU müssen eingehalten werden. Wir
wollen, dass die Entsenderichtlinie auch für den Transpostsektor
gilt, so dass es keinen Wettbewerb nach unten bei
den Arbeitsstandards und den Löhnen der Fahrer*innen
aus unterschiedlichen Ländern gibt.
Ressourcen schützen
Wir wollen weniger Rohstoffe verbrauchen, natürliche
Ressourcen schützen, den Flächenverbrauch und Abfall reduzieren.
In der Zukunft brauchen wir dafür eine möglichst
vollständige Kreislaufwirtschaft. Dafür ist notwendig:
§§ Lang haltbare Produkte machen wir attraktiver, auf nicht
erneuerbare Rohstoffe und Einwegverpackungen werden
Abgaben erhoben. Wir wollen Produkte und Geräte, die
von hoher Qualität sind, eine lange Lebensdauer besitzen,
reparierbar sind und deren Komponenten weitgehend
wieder- oder weiterverwendet werden können.
Wir wollen verbindliche ökologische und soziale Standards
für den Abbau von Rohstoffen. Die Sorgfaltspflicht muss
entlang der gesamten Lieferkette eingehalten werden – einschließlich
von Mineralien aus Konflikt- und Hochrisikogebieten
und der Produkte, die solche Ressourcen enthalten.
§§Unternehmen müssen dazu verpflichtet werden, öffentlich
über soziale und ökologische Standards bei der Herstellung
der von ihnen verwendeten Ressourcen Bericht
zu erstatten. Sie müssen für die Folgen ihrer Geschäfte
international zur Verantwortung gezogen werden können.
34 35
§§Die Nutzung von Kunststoffen wollen wir drastisch
reduzieren. Durch eine EU-Plastikstrategie wollen wir
die Verwendung von Kunststoffen so weit wie möglich
gegen Null führen und die Verwendung von Mikroplastik
verbieten.
Für eine gerechte und ökologische Landwirtschaft
Die Landwirtschaft wird in der EU und durch die EU liberalisiert
und globalen Agrarmärkten ausgeliefert. Industrielle
Formen der Agrarerzeugung machen Druck. In ländlichen
Regionen gehen Arbeitsplätze verloren. Gleichzeitig werden
durch Subventionen europäische Landwirtschaftsprodukte
bis auf die Märkte im globalen Süden verbreitet: Es
ist auch das subventionierte Hühnerklein aus der EU, das
in Afrika die Menschen um ihre Lebensgrundlage bringt.
Wir setzen auf regionale Kreisläufe und eine sozial und
ökologisch verträgliche, nachhaltige Landwirtschaft, die
den Lebensstandard der Menschen innerhalb und außerhalb
der EU sichert. Wir wollen eine Landwirtschaft, die
gesunde Nahrungsmittel produziert und die Natur und
Menschen schützt. Die Strukturfonds wollen wir so umbauen,
dass soziale und ökologische Kriterien verpflichtend
für eine Subventionszahlung sind.
EU-Landwirtschaftssubventionen dürfen nicht nur auf
Grundlage der Flächengröße vergeben werden, wodurch
vor allem Agrarkonzerne gefördert werden: Werte wie
Boden- und Landschaftspflege, ökologische Wertigkeit und
Ausbildung und Beschäftigung für Menschen mit Behinderungen
müssen zum Maßstab werden.
Wir wollen die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) nach dem
Prinzip »Öffentliches Geld für öffentliche Leistungen«
umbauen. Fördermittel darf es nur noch für konkrete gesellschaftliche
Leistungen, die Einhaltung anspruchsvoller
sozialer, ökologischer und Tierschutz-Kriterien und einen
nachhaltigen Umbau von Landwirtschaft und Ernährung
geben. Wir setzen uns für eine antibiotika- und glyphosatfreie
Landwirtschaft ein.
§§Gute Arbeit in der Landwirtschaft mit flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlöhnen: Sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze müssen auch für mitarbeitende
Familienangehörige und Saisonarbeitskräfte Normalität
sein. Ausbildung und Beschäftigung für Menschen mit
Behinderungen sowie die Anrechnung der Arbeitskosten
bei Großbetrieben sollen überprüfbare Voraussetzungen
für die Zahlung von Prämien aus dem Agrar-Etat der EU
werden.
§§Mehr Bienen, mehr Käfer: Wir wollen den Einsatz von
chemischen Schädlingsbekämpfungsmitteln und chemischen
Unkrautvernichtern drastisch reduzieren. Zulassungsbedingungen
von Chemikalien wollen wir rigoros
verschärfen.
§§Wir stellen uns gegen eine Verlängerung der Zulassung
für Glyphosat, das von der WHO als wahrscheinlich
krebserregend eingestuft wurde.
§§Wir wollen Landwirt*innen darin unterstützen, die Artenund
Biotopvielfalt zu erhalten und wiederherzustellen.
Insekten, Wirbellose, Klein- und Großsäuger, Vögel und
verschiedene Pflanzenarten sind auf eine strukturierte
Kulturlandschaft und auf schadstoffarme Bewirtschaftung
angewiesen.
§§Wir wollen eine Kennzeichnungspflicht von Lebens- und
Futtermitteln, die mit Pestiziden oder Fungiziden behandelt
worden sind.
§§Wir unterstützen Weidetierhaltung durch eine gekoppelte
Prämie und finanzieren Herdenschutzmaßnahmen.
§§Wir wollen die massenhafte Vernichtung von Lebensmitteln
in Handel und Gastronomie verbieten, wie es in
Frankreich oder Tschechien bereits der Fall ist. Wenn weniger
Lebensmittel vernichtet werden, kann deren Überschussproduktion
deutlich heruntergefahren werden.
§§Die EU muss ihre Orientierung auf Wettbewerb und Export
aufgeben. Stattdessen sollen regionale Erzeugung,
Verarbeitung und Wertschöpfung gefördert werden.
§§ Statt Freihandelsabkommen wollen wir faire internationale
Handelsbeziehungen für nachhaltig produzierte
Agrarprodukte und Rohstoffe.
§§ Futtermittelimporte in die EU wollen wir reduzieren.
§§Wir wollen Landgrabbing verbieten. Verkauf (bzw. Überlassung)
großer Landflächen an wenige Konzerne zerstört
die Lebensgrundlagen der einheimischen Bevölkerung
und führt zu Hunger, Vertreibung und Flucht. Boden
darf kein Spekulationsobjekt sein. Die Bodenspekulation
muss beendet werden und landwirtschaftliche Fläche
vor Ort müssen wirtschaftenden Landwirt*innen zur Verfügung
stehen. In der Erzeugerkette muss es eine faire
Gewinn- und Risikoverteilung geben. Produzent*innen,
die das größte Risiko tragen, müssen auch den größten
Gewinn erhalten. So bleiben Lebensmittel erschwinglich
und können kostendeckend produziert werden.
§§Wir treten ein für die Legalisierung bzw. Straffreiheit des
»Containerns« − die Entnahme entsorgter, aber essbarer
Lebensmittel aus den Abfallbehältern eines Händlers.
Bisher gilt »Containern« als Diebstahl und ist damit ein
Eigentumsdelikt.
§§Wir wollen verbindliche Kriterien für eine tier- und umweltgerechte
Tierhaltung. Lebendtiertransporte müssen
drastisch eingeschränkt werden.
§§Gentechnik in der Landwirtschaft und Patente auf Pflanzen,
Tiere und anderes Leben lehnen wir ab. Die biovegane
Landwirtschaft wollen wir in Forschung und Praxis
fördern. Das uneingeschränkte Recht auf freien Nachbau
des Saatgutes muss wiederhergestellt, Konzerne wie
BAYER-Monsanto müssen entmachtet werden.
§§Die Wälder in der EU müssen nachhaltig bewirtschaftet
werden. Der illegale Holzhandel muss stärker bekämpft
werden. In waldarmen europäischen Ländern soll verstärkt
aufgeforstet werden.
Gemeinsam mit dem Bündnis »Wir haben es satt« fordert
DIE LINKE, dass die EU in Zukunft eine tier-, klima- und umweltgerechte
Landwirtschaft fördert und dass Bäuer*innen,
die das schon heute umsetzen, faire Preise bekommen.
Die Meere und ihre Bewohner schützen
Die Meere sind an vielen Orten leergefischt – mit Unterstützung
und Subventionen der EU und oft illegal. Gerade
vor der Küste in Westafrika zerstören die europäischen
Trawler die Lebensgrundlagen der Menschen vor Ort.
Wir wollen, dass der Fischfang wirksam reguliert wird: So,
dass nicht mehr Fische gefischt werden, als nachwachsen
können. So, dass die Lebensgrundlagen und die Arbeitsbedingungen
der Menschen in und außerhalb der EU, auf den
Schiffen und in den Fanggebieten gesichert werden.
Die EU hat eine Rahmenrichtlinie der Meeresstrategie; sie
muss konsequent umgesetzt werden. Dazu müssen auch
großflächige Meeresschutzgebiete eingerichtet werden.
§§Der kommerzielle Walfang muss gestoppt werden. Die
EU soll Einfluss auf Staaten wie Norwegen, Island und
Japan nehmen, um die Bejagung der Wale zu beenden.
Verstöße gegen das internationale Walfangverbot müssen
bestraft werden.
§§Die Belastung der Meere durch Müllentsorgung, Stoffe
aus der Landwirtschaft und der Industrie muss drastisch
gemindert werden. Das Marpol-Übereinkommen ist eine
Grundlage dafür. Verstöße müssen effektiver geahndet
werden.
§§Die EU muss durch verbindliche Standards und harte
Sanktionen den Schutz der Meeresbiotope durchsetzen.
Betroffene Regionen und Beschäftigte sollen bei der
Ausgestaltung des Strukturwandels unterstützt werden.
Fischereisubventionen müssen an nachhaltige, soziale
und Tierschutz-Standards gekoppelt werden.
§§Die Immissionsschutzbestimmungen für Wasserfahrzeuge
und Infrastrukturprojekte müssen verschärft werden.
Bei der technischen Umstellung ist eine Unterstützung
der in der Region ansässigen und tätigen Betriebe der
Fischerei erforderlich.
Die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten
Der Zwang zu permanentem Wirtschaftswachstum im
Kapitalismus untergräbt die natürlichen Lebensgrundlagen.
Saubere, schadstofffreie Gewässer, Böden und Luft und
die biologische Vielfalt sind unsere Lebensgrundlagen. Wir
wollen:
§§Die Ziele der EU-Biodiversitätsstrategie durchsetzen.
§§ Einen EU-Naturschutzfonds für die Finanzierung von
NATURA-2000 und Förderung von weiteren Maßnahmen
zum Erhalt der biologischen Vielfalt einrichten.
§§Das LIFE-Programm auf ein Prozent des EU-Haushalts
aufstocken, da es sich als effektiv für die Verbesserung
des Zustandes von Natur und Umwelt erwiesen hat.
§§ Eine konsequente und vollständige Umsetzung der
EU-Wasserrahmenrichtlinie, um einen guten ökologischen
Gewässerzustand zu erreichen. Die Wasserrahmenrichtlinie
und ihre Tochterrichtlinien dürfen nicht
aufgeweicht oder geöffnet werden.
§§Die Umweltverträglichkeits-Richtlinie der EU (UVP-RL)
muss in Deutschland konsequent umgesetzt werden.
Wir fordern eine staatliche Umweltüberwachung statt
unverbindlicher Selbstverpflichtungen der Industrie (wie
z. B. EMAS).
§§ Eine strikte Einhaltung des Vorsorgeprinzips bei der
Regulierung von hormonschädlichen Stoffen und eine
Chemikalienpolitik, die die Gesundheit des Menschen in
den Vordergrund stellt.
36 37
Wirksamer Tierschutz
Der Tierschutz in der EU hat große Mängel: Noch immer
gibt es Tierversuche und nicht tiergerechte Haltung.
Produkte aus tierquälerischer Haltung oder von aus der
Natur entnommenen Wildtieren werden weiter importiert.
Ausschlaggebend dafür sind wirtschaftliche Interessen:
Hühner in Käfigbatterien sind billiger als Hühner in Freilandhaltung,
wilde Graupapageien sind billiger als gezüchtete
Tiere, und Meeressäuger in Delfinarien versprechen
kräftige Gewinne für die Betreiber. Die tatsächlichen
Schäden an Natur und Umwelt sind in keiner Rechnung
aufgelistet.
§§DIE LINKE setzt sich für verbindliche Tierschutzvorschriften
und Kontrollen der Einhaltung auch auf EU-Ebene
ein.
§§Wir fordern ein grundsätzliches Verbot von Tierversuchen.
Stattdessen müssen Alternativen erforscht und
gefördert werden. Wir fordern tiergerechte und ethisch
vertretbare Haltungs- und Transportbedingungen für
Nutztiere und die Stärkung regionaler Vermarktungskreisläufe.
Die industrielle Tierhaltung muss durch umwelt-
und ressourcenschonende Haltungsformen ersetzt
werden.
§§DIE LINKE setzt sich für ein EU-weites Tierschutzsiegel
sowie eine einheitliche Kennzeichnung von veganen und
vegetarischen Lebensmitteln im Einzelhandel ein. Tierschutzverbände
sollen in der EU ein Verbandsklagerecht
erhalten. In einer zukünftigen europäischen Verfassung
sollen die Rechte von Tieren verankert werden.
7. Das Sterben beenden – Kontinent der Solidarität
statt Festung Europa!
Einwanderung ist kein Krisenfall. Sie hat zu Wohlstand, Demokratie
und kultureller Entwicklung wesentlich beigetragen.
Wir in Europa haben ihr viel zu verdanken: Europa ist
längst ein Kontinent der Einwanderung. Der Wohlstand der
Industriestaaten beruht auf grenzübergreifendem Handel.
Es wäre nur konsequent, wenn auch Menschen sich frei
bewegen könnten. Statt gleiche Rechte und grenzübergreifende
Solidarität zu stärken, wird von den mächtigen
Regierungen dieser Welt weiter eine Politik von Abschottung,
Ausbeutung, Krieg und Ausgrenzung betrieben.
Weltweit sind so viele Menschen auf der Flucht wie noch
nie. Aber die EU macht die Grenzen dicht und bekämpft
die Geflüchteten – nicht die Fluchtursachen. An den Grenzen
der EU entstehen Massengräber. 2017 sind allein im
Mittelmeer über 3 000 Geflüchtete ums Leben gekommen.
Das massenhafte Sterben ist ein Ergebnis der Abschottung
Europas und der Kriminalisierung der Seenotrettung. Das
verhöhnt die europäischen Werte von Menschenrechten
und Demokratie. Es setzt die Menschenrechtskonvention
und das internationale Seerecht außer Kraft. Dabei
sind EU-Kommission, Bundesregierung und europäische
Konzerne wesentlich dafür verantwortlich, dass Menschen
ihr »Recht zu bleiben« nicht wahrnehmen können und ihre
Heimat verlassen müssen. Fluchtursachen hängen mit den
Kriegen und Bürgerkriegen zusammen, die durch Aufrüstung
und Militarisierung vorangetrieben werden. Und sie
sind ein Ergebnis der weltweiten Ungleichheit zwischen
Arm und Reich. Sie ist Resultat von Jahrhunderten des
Kolonialismus und wächst durch Ausbeutung in unfairen
Handelsbeziehungen, durch das Erstarken der großen
Agrarfirmen und rücksichtslos agierende Konzerne. Zwar
behaupten auch die regierenden Parteien in der EU inzwischen,
dass sie Fluchtursachen bekämpfen wollen. Ihren
Worten folgen aber keine Taten. Waffenexporte, Kriegseinsätze
von EU-Staaten, die Kollaboration mit Diktatoren und
der durch die Industrieländer in erster Linie zu verantwortende
Klimawandel schaffen immer neue Fluchtursachen.
»Freihandelsabkommen« mit afrikanischen Staaten, auch
wenn sie – wie der »Compact for Africa« – den Anstrich
von »Entwicklungspolitik« haben, vertiefen Armut und Instabilität.
Menschen, die vor den daraus folgenden Lebensumständen
fliehen, sind keine »Wirtschaftsflüchtlinge«. Die
Probleme dieser Weltwirtschaft sind das Ergebnis politischer
Entscheidungen – und sie können verändert werden.
Rechte und Rassisten hetzen gegen diejenigen, die in
Europa – oft unter Lebensgefahr – Zuflucht suchen, und
propagieren ausgerechnet das Treten nach Unten als
»Alternative«. Die liberalen Parteien lassen sich in der
Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik von den Rechten
treiben: Der Streit um das Gemeinsame europäische Asylsystem
(GEAS) zeigt, dass Einigkeit unter den Regierenden
in der EU vor allem bei Abschottung, Abschiebung und der
Aufrüstung der Grenzen besteht.
Gutes Zusammenleben braucht eine soziale Infrastruktur,
die dem öffentlichen Bedarf verpflichtet ist und die Ärmsten
schützt, egal woher sie kommen. Doch weder EU-Kommission
noch Bundesregierung haben die sozialen Grundlagen
für eine gute Integration geschaffen. Im Gegenteil:
Durch die Kürzungs- und Privatisierungspolitik der letzten
Jahre haben sie den sozialen Zusammenhalt systematisch
geschwächt.
Schutzsuchende Menschen aus Nicht-EU-Staaten werden
diskriminiert: Teilweise dürfen sie nicht arbeiten, ihren
Wohnsitz nicht frei wählen, werden im Rahmen des gescheiterten
Dublin-Systems zwischen EU-Staaten hin und
her geschoben. Die Flüchtlingsabwehr nach außen »funktioniert
« auf zwei Ebenen: mit der Europäischen Agentur
für die Grenz- und Küstenwache (»Frontex«) direkt an den
Außengrenzen der EU sowie durch die Vorverlagerung der
Grenzabwehr, in Kooperation mit Warlords wie in Libyen
oder Diktatoren wie Erdogan in der Türkei. Diese Politik
tötet Menschen, schafft selbst neue Fluchtursachen – und
sie zerstört die Demokratie in Europa, denn sie spaltet und
militarisiert unsere Gesellschaft.
Nach dem Willen von Konservativen und Sozialdemokraten
geht es so weiter: Frontex soll eine ständige Einsatzeinheit
von bis zu 10 000 Grenzer erhalten und erweiterte Befugnisse
für Abschiebungen bekommen. Die Vorverlagerung von
Grenzkontrollen nach Afrika in Kooperation mit autoritären
Regimen führt dazu, dass noch mehr Flüchtlinge in von EU
finanzierten Lagern und Gefängnissen unter unmenschlichen
Verhältnissen gefangen gehalten werden. Der rechtliche
Schutzanspruch von Menschen, die es nach Europa
geschafft haben, wird durch zahlreiche europäische Regierungen
außer Kraft gesetzt, indem »sichere Fluchtalternativen
« erfunden werden. Die ehrenamtliche Seenotrettung
durch Nichtregierungsorganisationen und Zivilgesellschaft
wird durch einige Regierungen in der EU sogar direkt kriminalisiert.
Sie verdient aber Würdigung und Unterstützung!
Die Flucht- und Migrationsbewegungen fordern dagegen
die Abschottungspolitik der EU wie ihre ungerechte Außenund
Wirtschaftspolitik heraus. Sie zeigen, dass die Grenzen
überwindbar sind und wir längst in einer Einwanderungsgesellschaft
leben. Wir stehen mit Geflüchteten und Migrant*
innen gegen die Achse der Abschottung von Kurz über
Orban bis Seehofer. Wir stehen auf der Seite der Vielen, die
Solidarität grenzübergreifend praktisch werden lassen; die
gegen Abschiebungen und für Seenotrettung, gleiche Rechte,
Bewegungsfreiheit und offene Grenzen auf die Straße
38 39
gehen. Wir machen die falsche Unterscheidung von »richtigen
und falschen Geflüchteten«, politischen und wirtschaftlichen
Flüchtlingen nicht mit. Niemand flieht freiwillig.
Rassistischer Hetze treten wir entschieden entgegen – die
Armut muss bekämpft werden, nicht die Armen. Wir wollen
einen Politikwechsel in der Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik
der EU und fordern daher einen Dreiklang:
1. Menschen retten, menschenrechtliche Standards an den
Grenzen durchsetzen und sichere und legale Flucht- und
Einreisewege schaffen
2. Grundrechte europaweit durchsetzen und soziale Voraussetzung
für Integration verbessern
3. Fluchtursachen endlich tatsächlich bekämpfen; die Entwicklungszusammenarbeit
verbessern und an den Bedürfnissen
der Menschen in den Ländern
ausrichten.
Die Menschlichkeit retten: Investitionen in Seenotrettung
statt Frontex!
§§ Seebrücken und Fähren statt Frontex! Frontex muss
aufgelöst und durch ein ziviles europäisches Seenotrettungsprogramm
ersetzt werden. Bestehende Instrumente
zur Überwachung des Mittelmeers und der Außengrenzen
wollen wir in den Dienst der Seenotrettung stellen. Die
Kriminalisierung der zivilgesellschaftlichen Seenotrettung
wollen wir beenden.
§§ Fluchtwege nicht versperren! Wir wollen legale und
sichere Einreisemöglichkeiten in die EU. Das entzieht
den Schleppern die Geschäftsgrundlage. Die Genfer
Flüchtlingskonvention, die UN-Kinderkonvention und die
Europäische Menschenrechtskonvention müssen eingehalten
werden. Der Grundsatz der Nicht-Zurückweisung
an den EU-Außengrenzen und auf hoher See muss befolgt
werden.
§§ Flucht ist kein Verbrechen! Der individuelle Zugang zu
Asylverfahren und Rechtsschutz muss für Asylsuchende
an den EU-Außengrenzen sichergestellt werden. Frauen,
Kinder, sexuelle, religiöse und ethnische Minderheiten
und Menschen mit Behinderung müssen vor Gewalt und
Ausbeutung geschützt werden. Schnellverfahren und Inhaftierungen
von Schutzsuchenden (egal ob in sogenannten
»Rückkehr-«, »Transit-«, »kontrollierten Zentren« oder
»Hotspots«) wollen wir abschaffen.
§§ Asylrecht wiederherstellen und durchsetzen! Wir wollen
in der EU einheitliche Schutzstandards auf hohem
Niveau; die Abschiebung der Verantwortung auf andere
Staaten mithilfe von Drittstaaten- oder Herkunftsländerregelungen
wollen wir beenden. Auch das Dublin-System
muss ein Ende haben. Alle Schutzsuchenden sollen sich
selbst entscheiden können, in welchem Land sie Asyl
beantragen wollen. Der Negativ-Wettbewerb durch abgesenkte
Standards bei Unterbringung, Versorgung und
Rechten muss abgeschafft werden!
§§Niemand flieht freiwillig! Wir fordern die Ausweitung verbindlicher
Flüchtlingsrechte auf Armuts-, Umwelt- und
Klimaflüchtlinge und eine entsprechende humanitäre
Visa-Vergabe. Es braucht umfassende Aufnahmekontingente
über das Resettlement-Programm des UNHCR.
§§ Kein Mensch ist illegal! Wir wollen gerechte Lebensverhältnisse
und offene Grenzen für alle Menschen. Das
Recht auf Bewegungsfreiheit darf nicht vom Zufall der
Geburt oder der ökonomischen Verwertbarkeit abhängig
sein. DIE LINKE setzt sich daher für eine umfassende
Visa-Liberalisierung ein.
Eine soziale Offensive und gleiche Rechte für alle
Integration erfordert gleiche Rechte für alle Menschen!
Alle Menschen müssen im Rahmen einer europäischen
Teilhabe-Agenda rechtlich, politisch und sozial gleichgestellt
werden.
§§Wer dauerhaft in der EU lebt, muss auch das Wahlrecht
auf allen Ebenen bekommen. Den Einschränkungen
sozialer Sicherheiten oder der Freizügigkeit in der EU
stellen wir uns entgegen: Ausnahmen von Mindestlöhnen
und Tarifverträgen darf es nicht geben!
§§ Legalize them! Wir fordern eine Legalisierungsinitiative
und effektive Bleiberechtsregelungen für alle Menschen,
die in einem unsicheren Aufenthaltsstatus leben. Für sie
wollen wir einen sicheren Zugang zu Bildung, Gesundheit
und arbeitsrechtlichem Schutz vor Ausbeutung schaffen.
§§ Abschiebungen stoppen! Ausweisungen und Abschiebungen
aus der EU, insbesondere in Krieg, Armut und Elend
oder als Form der Doppelbestrafung, lehnen wir ab – im
Gegensatz zu allen anderen im Bundestag vertretenen
Parteien. Wir haben hier immer geschlossen dagegen
gestimmt und werden das auch in Zukunft tun.
§§ Familien vereinen! Wir fordern ein verbindliches Recht
auf Familiennachzug – auch für »subsidiär« Schutzberechtigte
und schon während des Asylverfahrens. Das
Nachzugsrecht für Flüchtlinge muss effektiv umgesetzt
werden. Es braucht eine Ausweitung der Familiendefinition
auf in den Herkunftsländern nicht anerkannten
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften und auf
Verwandte zweiten Grades; insbesondere für unbegleitete
Minderjährige.
§§ Raus aus den Lagern! Geflüchtete wollen wir dezentral
und in Wohnungen unterbringen und ihnen flächendeckend
kostenlose Sprachkurse anbieten. Statt diskriminierender
Sach- wollen wir reguläre Geldleistungen. Es
braucht Investitionen in Integration statt in Aufrüstung,
Ausgrenzung und Abschottung!
§§Menschenrechte durchsetzen! Statt nationaler Alleingänge
wollen wir eine Flüchtlingspolitik, die der Verantwortung
der EU gerecht wird. Die EU-Kommission muss
endlich gegen die Länder vorgehen, die ihre menschenrechtlichen
Verpflichtungen systematisch missachten.
Für eine faire Verteilung von Geflüchteten in der EU
wollen wir eine europäische Fluchtumlage: Alle Mitgliedsstaaten
sollten entsprechend ihrer ökonomischen
Leistungsfähigkeit Geflüchtete aufnehmen. Die Mitgliedstaaten,
die überproportional viele Flüchtenden bei sich
aufnehmen, sollen entsprechend große Ausgleichsummen
erhalten.
§§Die Kommunen dürfen mit den Kosten von Flucht und Integration
nicht allein gelassen werden. Wir wollen einen
»Europäischen Fonds für Willkommenskommunen«, der
Geflüchteten Bewegungsfreiheit sichert und zugleich
aufnahmebereiten Kommunen und solidarischen Städten
direkt hilft. Kommunen, die die Bedingungen für Willkommenskultur
verbessern wollen, können damit Mittel
für die Versorgung und Integration von Geflüchteten
beantragen. Wenn sich Geflüchtete in einer Kommune
niederlassen, kann die Gemeinde anderseits auf der
Grundlage der Neumeldungen noch Investitionsmittel
aus einem Fond beantragen. Diese Investitionsmittel
können dann allgemein für die öffentliche Daseinsvorsorge
genutzt werden.
§§ Solidarität der Städte und Gemeinden unterstützen:
Über 37 Städte und Gemeinden allein in Deutschland –
darunter Berlin, Bremen, Hamburg – haben sich bereit
erklärt, dem EU-Abschottungsregime entgegenzutreten
und aus dem Meer gerettete Flüchtlinge aufzunehmen.
Aber sie werden von der Bundesregierung blockiert.
Auch Athen, Barcelona, Neapel, Palermo Zürich, Riace
und viele im Solidarity City-Netzwerk zusammengeschlossene
Städte setzen sich für Solidarität und die
Aufnahme von Geflüchteten ein. Wir fordern, dass die
Städte und Gemeinden in der ganzen EU ihre Häfen öffnen.
Die Kommunen sollen außerdem selbst entscheiden
dürfen, ob sie über die ihnen zugeteilten Kontingente
hinaus weitere Geflüchtete aufnehmen.
§§ Staatenlosigkeit beenden! Es gibt 600 000 Staatenlose
in Europa, die Hälfte davon Kinder.
Staatenlosigkeit macht rechtlos, verhindert die Teilhabe
und schafft einen Teufelskreis der Diskriminierung für
nachfolgende Generationen. Wir fordern, dass die EU mit
ihren Mitgliedsländern die Hürden für einen Nachweis
über die Staatsangehörigkeit abbaut und insbesondere
für staatenlos geborene Kinder die Möglichkeit schafft,
die Staatsangehörigkeit ihres Geburtslandes zu erwerben.
§§ Bildung anerkennen und Diskriminierung bekämpfen!
Es braucht eine bessere Anerkennung der Qualifikationen
und Abschlüsse von Nicht-EU-Bürger*innen, damit
diese ihre Berufe weiter ausüben können. Rassistische
und sexistische Diskriminierung muss in der EU aktiv
bekämpft werden, dafür wollen wir die Agentur der Europäischen
Union für Grundrechte stärken und mit mehr
Kompetenzen ausstatten.
§§ Selbstorganisation stärken! Zivilgesellschaftliche
Gruppen, die sich gegen Rassismus, Antisemitismus,
Antiziganismus und für mehr Demokratie engagieren,
Flüchtlingsräte, migrantische Verbände, selbstverwaltete
Beratungsangebote und die Selbstorganisation von
Flüchtlingen wollen wir in der EU stärker fördern.
Gerechtigkeit globalisieren! Unser europäischer Plan zur
Bekämpfung von Fluchtursachen
§§Hilfe vor Ort ausreichend unterstützen! 85 Prozent aller
Geflüchteten weltweit halten sich in Länder des globalen
Südens auf. Ihre Versorgung ist oft katastrophal. Die
EU muss mit gutem Beispiel voran gehen und endlich
die Finanzierungslücke des UNO-Flüchtlingshilfswerks
(UNHCR), des Welternährungsprogramms und der Weltgesundheitsorganisation
schließen. Im Fall des UNHCR
geht es um knapp vier Milliarden Euro, also nur einen
Bruchteil der Rüstungsausgaben.
§§ Effektiver Klimaschutz statt Symbolpolitik! Wir wollen,
dass die EU mit einem Europäischen Klimaschutzplan
ihrer Verantwortung dafür gerecht wird, die Erderwärmung
möglichst auf maximal 1,5 Grad zu begrenzen.
40 41
Der Kohleausstieg muss europaweit sofort beginnen
und bis 2030 abgeschlossen sein. Die 20 schmutzigsten
Braunkohlekraftwerke wollen wir bis 2020 abschalten!
Es braucht in der EU eine öffentliche Emissionsbremse
(vgl. Kapitel Klimaschutz kennt keine Grenzen).
§§Waffenexporte in Europa verbieten! Wir fordern einen
sofortigen Stopp der Exporte von Rüstungsgütern,
Waffenteilen und der Lieferung von Rüstungsfabriken.
Europäische Rüstungskonzerne wie Rheinmetall müssen
gezwungen werden, ihre Rüstungsproduktion in Diktaturen
einzustellen. Gleiches muss für digitale Technik
gelten, die in Konflikten als Waffe eingesetzt werden
kann oder die Überwachung und Kontrolle der Telekommunikation
und Endgeräte ermöglicht (vgl. Kapitel Für
Frieden in Europa und der Welt).
§§ In Entwicklung investieren! Wir wollen die Mittel für
militärische Interventionen umwidmen und in ein ziviles
Aufbau- und Friedenssicherungsprogramme der EU investieren.
Die Gelder für Entwicklungszusammenarbeit
wollen wir endlich auf die zugesagten 0,7 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes anheben. Dieses Geld soll den
Ländern des globalen Südens zur Verfügung gestellt werden,
um eine eigenständige Entwicklung zu ermöglichen.
§§Nicht nur mehr, sondern anders! Entwicklungsfinanzierung
muss öffentlich sein und darf nicht zu einer
karitativen Einrichtung werden. Wir wollen, dass sich
Entwicklungszusammenarbeit an den Bedürfnissen der
Menschen in den ärmeren Ländern orientiert – anstatt
weiter vor allem den Interessen europäischer Unternehmen
zu dienen! Die Verzahnung von Entwicklungs- und
Sicherheitspolitik, im Sinne des so genannten Grenzschutzes
und der Migrationskontrolle, lehnen wir ab. Wir
fordern eine Kündigung der EU-Deals mit Erdogan und
Libyen und einen Stopp entsprechender Vertragsverhandlungen!
§§Nachhaltige Wirtschaftspolitik statt nationaler Standortkonkurrenz!
Es braucht einen internationalen Ausgleichsmechanismus,
der die EU-Staaten mit Exportüberschüssen
auf ausgeglichene Handelsbilanzen verpflichtet. So
wird die Wirtschaft stärker auf Nachfrage im Inneren
ausgerichtet. Dafür braucht es ein Ende der Kürzungspolitik,
die den Niedriglohnsektor befördert und Löhne
in Europa künstlich niedrig hält. Das exportiert weltweit
Armut und ist volkswirtschaftlich schädlich. (Vgl. Kapitel
Gute Arbeit: gerecht in Europa)
§§ Recht auf Nahrung durchsetzen! Wir wollen Landraub
(landgrabbing), das Leerfischen der Fischgründe und die
Spekulation mit Nahrungsmitteln verbieten.
Zudem wollen wir grenzübergreifend Ernährungssouveränität
und eine nachhaltige Landwirtschaft fördern,
statt die Agrarindustrie weiter zu päppeln. Dafür wollen
wir die bisherigen EU-Flächenprämien umwidmen und in
den Umbau zu einer klimaverträglichen Landwirtschaft
investieren. (Vgl. Menschen vor Profite)
§§ Fair handeln! Wir wollen europäische Handelsabkommen
mit sozialen, demokratischen und ökologischen Mindeststandards!
Nein zu den »Europäischen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
« (EPA) mit den Afrikanischen
Staaten, die nur Märkte öffnen und Privatisierungen
zementieren. Die Länder des Südens müssen ihre Märkte
schützen können. Keine Konkurrenz durch subventionierte
Nahrungsmittel aus der EU. (Vgl. Kapitel Wirkliche
Demokratie statt Lobby der Konzerne)
§§ Zivilgesellschaft fördern statt Deals mit Diktatoren
schließen! Wir wollen einen europäischen Fonds zur Förderung
von zivilgesellschaftlichen Akteuren, die sich für
Demokratie, Gleichberechtigung und soziale Gerechtigkeit
weltweit einsetzen, ihn wollen wir mit substanziellen
finanziellen Mitteln ausstatten. Die EU muss sich aktiv
für die Freilassung politischer Gefangenen in autoritären
Regimen einsetzen und aufhören, Autokraten unter
die Arme zu greifen. Die willkürliche Kriminalisierung
fortschrittlicher Bewegungen, auch durch Behörden
hierzulande, wollen wir beenden. Die PKK muss von der
Terror-Liste des EU-Ministerrates gestrichen werden.
§§ Verbindliche Regeln für Konzerne! Wir wollen europäische
Konzerne verpflichten, weltweit die sozialen und
ökologischen Standards einzuhalten. Die Einfuhr von
Produkten aus Kinderarbeit wollen wir verbieten. Wir
wollen, dass europäische Firmen ihre Zulieferer und deren
Arbeitsbedingungen offenlegen müssen. Sie haben
eine – auch menschenrechtliche – Sorgfaltspflicht entlang
der gesamten Lieferkette. Wir wollen, dass die EU
und ihre Mitgliedstaaten die Konvention zum Schutz der
Rechte von Wanderarbeiter*innen ratifizieren.
§§ Arbeitsrechte globalisieren! Wir setzen uns für verbindliche
Regeln für multinationale Unternehmen ein. Deshalb
unterstützen wir den sogenannten Treaty-Prozess
der Vereinten Nationen, der die Sorgfaltspflichten von
Unternehmen gesetzlich verankern will und von den
EU-Staaten bisher blockiert wird. Beschäftigte sollen
gegen Menschrechtsverletzungen durch Konzerne auch
an ihren Heimatstandorten klagen können. Die Zuständigkeit
europäischer Gerichte wollen wir entsprechend
erweitern! Wir unterstützen zivilgesellschaftliche und
Menschenrechts-Tribunale, die Verantwortliche für Landraub
und Ausbeutung offen legen.
§§Die Reichen sollen für ihre Krisen zahlen! Reiche und
Superreiche müssen über eine europäische Fluchtursachensteuer
an den globalen Kosten der Krisen beteiligt
werden. Es braucht ein gerechtes internationales Steuersystem,
eine Finanztransaktionssteuer und die Trockenlegung
von Steueroasen, um transnationale Konzerne
stärker an der Entwicklung der Länder zu beteiligen, von
deren Ausbeutung und Ressourcen sie massiv profitieren.
(Vgl. Kapitel Mit Steuern steuern)
§§Nachhaltigkeit braucht Verbindlichkeit! Wir wollen mehr
als schöne Absichtsbekundungen: Die EU und ihre Mitgliedstaaten
müssen sich auf die verbindliche Umsetzung
der Nachhaltigen Entwicklungsziele der »Agenda
2030« der UN verpflichten.
42 43
Die Krise der EU heute ist vor allem eine soziale und
institutionelle Krise. Ganze Regionen, Industrien und Wirtschaftssektoren
wurden in den Ruin getrieben. Neben
der linken, sozialen Kritik am neoliberalen Projekt EU
nimmt auch eine von dumpfem Nationalismus und Ängsten
gespeiste Kritik von rechts zu. Wahlerfolge rechter,
rechtsextremer
und faschistischer Parteien in zahlreichen
Ländern sind ein Ausdruck dieser politischen Krise. Spätestens
mit dem »Brexit«-Referendum in Großbritannien ist
offenbar geworden, dass die EU auseinanderbrechen könnte.
Es sind diese unsoziale und undemokratische EU und
die Politik ihrer Mitgliedstaaten, die autoritären Kräften,
Rassismus und Nationalismus Auftrieb geben: denen, die
ein »Europa der Vaterländer« gegen ein soziales und demokratisches
Europa setzen. Europa kann durch Demokratie
und soziale Gerechtigkeit neu gestaltet werden – andernfalls
besteht die Gefahr, dass rechte Parteien und Populisten
Europa nach ihrem Bild verändern.
Die Krise der EU ist auch eine Krise der marktkonformen
Demokratie: Freier Kapitalverkehr, freier Fluss von Gütern
und Dienstleistungen sind die privilegierten Freiheiten, sie
sind das Primärrecht der EU. Im Konflikt mit den ebenfalls
im Primärrecht verankerten sozialen, ökologischen und
demokratischen Grundrechten muss allzu oft der EuGH
abwägen. Die Macht der Lobbyist*innen der Konzerne ist
nicht nur eine Folge ihrer ökonomischen Macht oder gar
Zufall. Marktkonforme Demokratie und Lobbymacht der
Konzerne bedingen einander gegenseitig.
Wir wollen die linke europäische Idee von sozialer Gerechtigkeit,
Humanismus und internationaler Solidarität vor
ihrer Zerstörung durch die neoliberale Politik der EU bewahren.
Nur so kann Europa und die EU eine wirkliche und
dauerhafte Antwort auf die jahrhundertelange Geschichte
von Krieg und Gewaltherrschaft, insbesondere dem Zweiten
Weltkrieg und dem Nationalsozialismus, sein.
Eine Verbesserung demokratischer und sozialer Standards
wird es im 21. Jahrhundert in Europa nur auf der Grundlage
des solidarischen Miteinanders geben. Die derzeitige Verfasstheit
der EU ist für diese Vision hinderlich. Wir wollen
den Neustart der Europäischen Union durch eine Initiative
für ein Europa von unten. Die EU kann durch Bewegung
von unten für eine unteilbare Demokratie und soziale Gerechtigkeit
verändert werden. Nach den Protesten gegen
TTIP, CETA und TiSA wurde 2018 das Sonderklagerecht für
Konzerne aus dem neuen NAFTA-Vertrag zwischen Mexiko,
Kanada und der USA gestrichen. Das muss jetzt auch für
die weiteren Handelsverträge der EU erreicht werden.
DIE LINKE steht an der Seite der Gewerkschaften und ist
Teil der sozialen Bewegungen. Wir werden in Deutschland
und in Europa gemeinsam mit unserer Fraktion im
EU-Parlament sowie unseren Schwesterparteien in der
Europäischen Linken (EL) weiter dafür kämpfen, dass die
Interessen der Menschen Vorrang vor Profit und Wettbewerb
haben, dass das Recht auf Asyl und der Schutz vor
Diskriminierung, Verfolgung und auf der Flucht verteidigt
wird. DIE LINKE ist solidarisch mit den fortschrittlichen
Kräften in Europa, die ein soziales und solidarisches
Europa anstreben. Veränderungen sind nur möglich, wenn
die Mehrheiten andere sind. Deshalb brauchen wir soziale
Bewegungen und eine starke LINKE.
Die Macht von Kommission und Räten brechen –
Das europäische Parlament stärken
Mit dem Lissabon-Vertrag wurde die demokratische
Legitimierung von Entscheidungsprozessen gravierend
verbessert. Das Europäische Parlament als einziges direkt
gewähltes Organ der EU entscheidet in fast allen Politikbereichen
gleichberechtigt mit dem Rat der EU über europäische
Gesetzgebung. Doch dabei darf die EU nicht stehen
bleiben. Der Rat der EU und mit ihm die Mitgliedstaaten
sind weiterhin zu gewichtig. Noch immer sind ihm einige
Politikbereiche exklusiv vorbehalten. Darüber hinaus werden
noch zu oft durch komplizierte Abstimmungsverfahren
und gelegentliche Einstimmigkeitserfordernisse durch
nationale Egoismen Gesetze blockiert. Die demokratische
Pluralität des Parlaments wird so unterminiert. Sie muss
gestärkt werden gegen die Macht der Kommission, des
Rats der EU und des Europäischen Rats. DIE LINKE kämpft
für ein Europäisches Parlament, in dem es wirklich etwas
zu entscheiden gibt:
§§Das Europäische Parlament muss ein uneingeschränktes
Initiativrecht bekommen, damit es selbst Gesetzesprozesse
anstoßen und so Politik entwickeln kann.
§§ Im Bereich der Wirtschafts- und Währungsunion soll das
EP gleichberechtigt zu Rat und Eurogruppe entscheiden
können.
§§Nur das Europäische Parlament soll die Kommission und
ihre Präsident*in vorschlagen, wählen und abwählen
können.
§§Das Europäische Parlament soll für seine Zuständigkeiten
ein alleiniges Haushaltsrecht bekommen.
§§Die EZB muss unter demokratische Entscheidungen und
Kontrolle des Europäischen Parlaments gestellt werden.
Wir wollen die Institutionen der EU grundlegend reformieren
und demokratisieren. Dabei muss der Grundsatz der
Subsidiarität gelten: Politische Entscheidungen in der EU
sollen so bürgernah wie möglich getroffen werden. Entscheidungen
sollen auf den Ebenen getroffen werden, die
am stärksten davon betroffen sind: kommunale Angelegenheiten
in den Kommunen und Länderangelegenheiten in
den nationalen Parlamenten.
§§Grundlegende Entscheidungen in der EU müssen vom
Europaparlament und den nationalen Parlamenten getroffen
werden. Wir streiten gegen die EU-Notifizierungsrichtlinie,
mit der Gesetze, die von Parlamenten demokratisch
entschieden wurden, von der EU-Kommission
außer Kraft gesetzt werden sollen.
§§Wir lehnen es ab, dass über Better Regulation – ähnlich
wie bei den Investitionsschutzabkommen mit den USA
und Kanada (TTIP und CETA) – demokratische Regulierungen
und Normen wie die Kontrolle von Arbeitszeiten
oder Tempolimits ausgehebelt werden sollen, wenn
diese nicht im Interesse von Unternehmen sind.
Mehr direkte Demokratie, Volksabstimmungen und
Referenden
Die EU-Bürgerinitiative für ein Verbot von Glyphosat und
verbindliche Reduktionsziele von Pestiziden sammelte für
ihr Anliegen über eine Million Unterschriften in 28 Ländern.
Die EU-Kommission entschied dagegen mit den
Stimmen von 18 Regierungen einschließlich Deutschlands,
die Zulassung von Glyphosat um fünf Jahre zu verlängern,
ohne über die Bürgerinitiative im Rat oder Parlament der
EU überhaupt zu beraten.
Die Bürger*innen müssen mit Volksbegehren und Volksentscheiden
Themen auf der EU-Ebene verbindlich setzen
können. Sie müssen sie zur Abstimmung bringen können,
wenn sie im Institutionengefüge der EU nicht durchdringen.
Demokratie ist mehr, als alle vier oder fünf Jahre seine
Stimme abgeben zu dürfen!
Die Menschen in der EU wollen Volksentscheide, aber es
fehlen die rechtlichen Voraussetzungen. Seit 2013 hat es
außer der Glyphosat-Initiative keine EU-Bürgerinitiative
mehr geschafft, die hohen bürokratischen Hürden zu
nehmen. Die Menschen wollen Initiativen anstoßen und bei
Gesetzgebungsverfahren das letzte Worte haben, aber das
geht in dieser EU bisher nicht. Auch die vor der Europawahl
geplante Reform der EU-Bürgerinitiative plant keine
Änderungen an der mangelnden Verbindlichkeit. DIE LINKE
fordert dagegen:
§§Die Europäische Bürgerinitiative muss zu einer vollgültigen
EU-Bürgergesetzgebung ausgebaut werden, die den
Initiator*innen das Recht gibt, ein EU-Bürgerbegehren
durchzuführen und eine EU-weite Volksabstimmung anzustreben,
wenn das Parlament ihre Initiative abgelehnt
hat.
§§ Bürger*innen in der EU sollen das Recht erhalten, über
Volksentscheide und Volksbegehren konkrete EU-Politik
mitzugestalten und Gesetze zu initiieren. Ein von der EU
beschlossenes Gesetz sollen sie so ändern bzw. verhindern
können.
Eine Verfassung für Europa
Nicht nur diese Demokratiedefizite machen deutlich, dass
die EU eine andere vertragliche Grundlage benötigt: DIE
LINKE will einen Neustart der Europäischen Union. Die
Verträge von Maastricht und Lissabon haben den Neoliberalismus
in die Grundlagen der EU eingeschrieben. Wir
brauchen eine friedliche, grundsätzlich soziale, demokratische
und europäische Alternative zu dieser neoliberalen
EU: mit neuen Verträgen, neuen Strukturen, neuen
Hoffnungen.
§§ Eine neue Verfassung kann nur von und mit den Menschen,
sozialen Bewegungen und zivilgesellschaftlichen
Akteuren, in Europa entwickelt werden. Deswegen
treten wir für einen Verfassungskonvent ein, in dem
Vertreter*innen der Länder der EU gleichberechtigt und
gemeinsam die Grundlagen der EU diskutieren, einen
Entwurf für eine Verfassung erarbeiten und diesen zur
Beratung und Abstimmung durch die Menschen in der
EU vorlegen können.
Grundrechte verteidigen und weiterentwickeln
Wir brauchen Initiativen zum Schutz der Bürger- und Menschenrechte
in der EU. In Polen wurden unabhängige Richter*
innen abgesetzt, in Österreich unterscheiden Ministerien
zwischen freundlichen und kritischen Journalist*innen,
in Italien und Ungarn werden Menschen kriminalisiert, die
sich für Geflüchtete einsetzen.
§§ Seit 2010 ist die EU verpflichtet, der Europäischen
Menschenrechtskonvention beizutreten. Das Beitrittsverfahren
ist aber zum Stillstand gekommen, weil der
Europäische Gerichtshof den bereits ausverhandelten
Beitritt mit einer politisch motivierten und juristisch
willkürlichen Stellungnahme blockiert hat. Die Mitgliedstaaten
müssen diese Blockade überwinden, um
soziale Rechte wie das Streikrecht zu garantieren und
44 45
8. Wirkliche Demokratie statt Lobby der Konzerne
eine menschenrechtliche Kontrolle von Frontex, Europol
und der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zu
erreichen.
§§Die Menschrechtskonvention muss um das Recht auf
Asyl und Schutz auf der Flucht ergänzt und für jeden Mitgliedstaat
der EU verbindlich geregelt werden.
§§ Soziale Grundrechte müssen – entsprechend der revidierten
Europäischen Sozialcharta des Europarates – von
einzelnen Personen auch beim Europäischen Gerichtshof
einklagbar sein.
§§Wir wollen die Grundrechte in Europa stärken: Keine verdachtsunabhängige
Datenspeicherung und kein Profiling.
Die Erhebung, Verarbeitung und das Teilen von personenbezogenen
Daten in und zwischen europäischen
und nationalen Behörden muss auf ein nötiges Minimum
beschränkt sein.
§§Wir wollen, dass die Lage von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Grundrechten in der EU regelmäßig länderspezifisch
evaluiert und Verstöße sanktioniert werden.
Den Sumpf trockenlegen: Lobbyisten der
Großunternehmen zurückdrängen
Ein freiwilliges EU-Lobbyregister gibt es seit 2008. Ein verbindliches
Lobbyregister scheiterte aber bislang am Widerstand
von EU-Parlament und Rat der EU und der Mehrheit
der Christ- und Sozialdemokraten darin. Ebenso fehlt ein
verbindliches Transparenzregister, das den Umfang der
Lobbyinterventionen deutlich machen könnte. Lobby- und
Transparenzregister stärken die demokratische Kontrolle.
Korruption und Bestechung, Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme,
Intransparenz und Parteiensponsoring dürfen nicht
die Politik bestimmen.
§§DIE LINKE fordert für die EU wie auch für die Bundesrepublik
verbindliche, digital lesbare Lobby- und Transparenzregister.
Mit ihnen soll öffentlich gemacht werden,
mit welchem Budget, in wessen Auftrag und zu welchem
Thema die Lobbyisten Einfluss auf die Politik nehmen.
§§Wir wollen die europäische Anti-Korruptionsbehörde,
das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung OLAF, ausbauen
und stärken.
José Manuel Durão Barroso war von 2004 bis 2014 Präsident
der Europäischen Kommission und damit quasi
Regierungschef
der EU mit Richtlinienkompetenz. In dieser
Funktion hatte er während der Finanzkrise u. a. eine eng
mit der Finanzlobby verbundene Gruppe gebildet, die die
Finanzmärkte und Finanzdienstleister beaufsichtigen sollte.
2016 wurde er von Goldman Sachs angestellt. Derartige
Verflechtungen, Abhängigkeiten, Drehtüreffekte zwischen
Wirtschaft und Politik sind auch in der EU alltäglich – und
sie beschädigen die Demokratie nachhaltig. Gesetze
dürfen nicht von denen geschrieben werden, die von ihnen
profitieren.
§§Wir fordern eine strikte Wartezeit für Mitglieder der
Europäischen Kommissionen (EU-Kommissar*innen),
die nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt in privatwirtschaftlich
organisierte Unternehmen wechseln, mit
deren wirtschaftlichen Interessen sie zuvor politisch
befasst waren. Diese soll sich an der Dauer ihres Amtes
und dem sich daraus ergebenden zeitlichen Anspruch
auf Übergangsgeld orientieren. Eine entsprechende Regelung
muss es für hohe Beamte geben. Eine Wartezeit
unter Wahrung des Anspruchs auf Karenzentschädigung
muss auch für Vertreter*innen der Wirtschaft gelten, die
in den Institutionen beschäftigt werden sollen.
§§Wir wollen Abgeordnetenbestechung wirksam unter
Strafe stellen. Wer Gegenleistungen für Handlungen oder
Unterlassungen im Zusammenhang mit der Ausübung
des Abgeordneten-Mandats annimmt, soll bestraft
werden.
§§Die Nebenverdienste von Abgeordneten sind auf Euro
und Cent zeitnah zu veröffentlichen.
§§ Spenden von Unternehmen und Lobbyisten an Parteien
sowie Parteiensponsoring wie Unternehmensstände
auf Parteitagen wollen wir verbieten und Spenden von
Privatpersonen auf 25 000 Euro im Jahr begrenzen.
Keine Sonderklagerechte für Konzerne –
Neoliberale Freihandelsabkommen stoppen
Beim neuen NAFTA-Freihandelsabkommen verzichten Kanada,
Mexiko und die USA auf die einseitigen Konzernklagerechte,
gegen die wir uns von Anfang an gewehrt und gegen
die wir im Europäischen Parlament gestimmt haben. Auch
der Europäische Gerichtshof hat kürzlich Abkommen über
Konzernklagerechte zwischen EU-Staaten als rechtswidrig
erklärt. Die EU-Kommission hat auf die Kritik an Schiedsgerichten
reagiert und eine Reformagenda angeschoben.
Wenn Kanada mit den USA auf Schiedsgerichte verzichtet,
dann müssen sie auf dieses umstrittene Instrument auch
beim Handelsabkommen CETA zwischen Kanada und der
EU, TTIP zwischen den USA und der EU, JEFTA mit Japan
und TiSA zwischen 23 Staaten und der EU verzichten.
§§Wir fordern, dass alle einseitigen Konzernklagerechte bei
den Handelsverträgen CETA, TTIP, JEFTA und TiSA sofort
abgeschafft werden.
§§Wir lehnen die neoliberalen Freihandels- und Konzernschutz-
Abkommen ab: Sie sind demokratiefeindlich und
schränken die Entwicklungsmöglichkeiten schwächerer
Länder ein. Deutschland muss ihnen die Zustimmung
verweigern.
Bürgerrechte 4.0 – Datenschutz garantieren
Die Europäische Kommission hat Deutschland beim Gerichtshof
der Europäischen Union verklagt, weil Deutschland
es an einigen deutschen Flughäfen versäumt hat, alle
Maßnahmen der Luftsicherheit regelmäßig zu überprüfen.
Statt Straftaten oder Terroranschlägen durch regelmäßige
Kontrollen vorzubeugen, werden bei Flügen nach wie vor
anlasslos und grundrechtswidrig Fluggastdaten gespeichert
und die Überwachungstechnik ausgebaut. So werden
Freiheitsrechte ausgehöhlt, die zu verteidigen vorgegeben
wird.
Wir brauchen einen starken europäischen Datenschutz.
Die Datenschutzgrundverordnung leistet dies nur sehr
begrenzt. Sie will die Grundlagen für einen europäischen
Datenbinnenmarkt legen. Verstöße gegen den Datenschutz
wollen wir schärfer bestrafen und Datenschutzbeauftragte
stärken.
Neue Technologien führen mit dramatischer Geschwindigkeit
zu einer Veränderung unserer Wirtschaft und unserer
Handelsbeziehungen. Die reichsten Konzerne der Welt
verdienen ihr Geld nicht mehr mit Öl, sondern mit Daten –
und zwar mit unseren.
§§Wir wollen, dass die Europäische Union ein Regelwerk
durchsetzt, das Beschäftigte und Konsumierende in
einer digitalisierten Weltwirtschaft in ihren Persönlichkeitsrechten
stärkt und vor Manipulation, Ausbeutung
und Betrug schützt. In einem zweiten Schritt werden wir
uns für die Schaffung eines internationalen Datenschutzsystems
einsetzen.
§§ Private elektronische Kommunikation (ePrivacy-Verordnung)
muss stärker reguliert werden.
§§Das »privacy shield« erlaubt es US-amerikanischen
Firmen wie Facebook oder Amazon, persönliche Daten
aus Europa in die USA zu übertragen, wo kein nennenswerter
Datenschutz besteht. Wir wollen verhindern,
dass die Bürger*innen mehr und mehr zu Objekten von
Datenhandel, datengestützten Analysen ihres Verhaltens
und Ausbeutung ihrer persönlichen Daten zu Profit- bzw.
Machtzwecken werden.
§§Die EU muss sich zum Prinzip der Gewaltenteilung und
der Trennung von Polizei, Geheimdiensten und Militär
bekennen und dieses verteidigen. Datenaustausch zwischen
Strafverfolgungsbehörden muss auf eine rechtsstaatliche
Basis gestellt und die Rechte der Betroffenen
müssen gestärkt werden. Die Menschen dürfen nicht
Objekt staatlicher Datenausspähung werden.
§§Hasskriminalität und illegale Online-Inhalte müssen
bekämpft werden. Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz
in Deutschland lehnen wir genauso ab wie ähnliche
Pläne in der EU. Der Rechtsschutz für Betroffene muss
gewahrt werden. Privaten Anbietern von Plattformen und
sozialen Netzwerken darf nicht das Recht übertragen
werden, über entsprechende Inhalte zu entscheiden.
§§Das Recht auf Privatsphäre und informationelle Selbstbestimmung
gilt auch für Beschäftigte. Arbeitgeber
dürfen nur Daten abspeichern, die für die Erfüllung des
Arbeitsvertrages erforderlich sind. Einer Überwachung
von Mitarbeiter*innen durch Video, Detektive oder
Überwachung von digitalen Arbeitsmitteln (z. B. E-Mail
und Internet-Verkehr, Screen-Recorder und Keylogger)
stellen wir uns entgegen.
§§Die Vorratsdatenspeicherung und die anlasslose Speicherung
von Fluggastdaten müssen beendet werden.
§§Wir wollen Personen und Strukturen schützen, die
kritische Öffentlichkeit möglich machen: sogenannte
Whistleblower. Das betrifft die Informant*innen über
Missstände in Unternehmen und Behörden und Plattformen
im Internet, auf denen kritische Informationen
veröffentlicht werden können.
46 47
Es findet eine dramatische politische Verschiebung statt:
Rassismus, Antisemitismus und Menschenverachtung werden
gesellschaftsfähig, um Sündenböcke zu präsentieren.
Was gestern noch undenkbar war und als unsagbar galt,
ist kurz darauf Realität. Humanität und Menschenrechte,
Religionsfreiheit und Rechtsstaat werden offen angegriffen.
Es ist ein Angriff, der uns allen gilt.
Die neoliberale Politik von sozialer Kälte, Verunsicherung
und nationaler Abschottung hat den Nährboden bereitet,
auf dem Rassismus und Ideologien der Ausgrenzung gedeihen.
Eine wirksame Politik dagegen muss in der EU die
Ursachen bekämpfen und aufklären: Wir wollen prekäre
Arbeit bekämpfen, die Demokratisierung der Gesellschaft
vorantreiben und soziale Sicherheit schaffen. Erst damit
kann es wirksam und langfristig verhindert werden, dass
Menschen wegen ihres sozialen Status, Aussehens, ihrer
Herkunft, ihres Geschlechts und/oder ihrer Geschlechtsidentität,
ihrer sexuellen Orientierung oder Religion ausgegrenzt
oder gegeneinander ausgespielt werden.
Wir treten für eine offene und solidarische Gesellschaft
ein, in der Menschenrechte unteilbar, in der vielfältige und
selbstbestimmte Lebensentwürfe selbstverständlich sind.
Wir stellen uns gegen jegliche Form von Diskriminierung
und Hetze. Gemeinsam treten wir antimuslimischem Rassismus,
Antisemitismus, Antiziganismus, Antifeminismus
und LSBTTIQ*-Feindlichkeit entschieden entgegen.
Es gibt keinen Gegensatz zwischen den Interessen der
Arbeiterklasse und denen des Feminismus, Antirassismus,
der LSBTTIQ*-Bewegung und der Ökologie. Eine linke Partei
kann diese Themen nur gemeinsam angehen. Menschenrechte
sind unteilbar, weil das eine Menschenrecht nicht
vom anderen zu trennen ist, weil jedes Menschenrecht die
anderen benötigt, weil es Rechte für jeden Menschen sind.
Daher wenden wir uns auch gegen Antikommunismus, weil
es um eine Gesellschaft ohne Konkurrenz und Ausbeutung,
ohne Unterdrückung und Entwürdigung, um eine weltweite
Gemeinschaft der Gleichen und der Freien geht.
Gegen Rechtspopulismus und Neofaschismus in Europa
Die extreme Rechte ist in Europa auf dem Vormarsch. In
Österreich und Italien regieren diese Parteien mit. In Polen
und Ungarn sind sie die stärksten Parteien. In weiteren
Ländern sind sie an der Regierung beteiligt oder dulden sie.
In den Niederlanden und Schweden finden sich erfolgreiche
Rechtsparteien. In Deutschland ist die AfD in allen Landtagen
vertreten, und im Bundestag ist sie nominell stärkste
Oppositionspartei. Die AfD hat in uns ihre entschiedenste
Gegnerin. DIE LINKE bietet den alten und neuen Hetzern
Paroli – in den Parlamenten und auf den Straßen – ob in der
Stadt oder auf dem Land: DIE LINKE mobilisiert breit gegen
rechte Aufmärsche und Aktivitäten.
§§DIE LINKE tritt dafür ein, dass die Empfehlungen der
Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz
(ECRI) und von der Agentur für Grundrechte der
EU in den Mitgliedstaaten der Union umgesetzt bzw.
sanktioniert werden.
§§DIE LINKE fordert, dass europaweite Programme
finanziell gestärkt werden, die Mittel für Initiativen und
Projekte gegen Rassismus und andere Formen der Diskriminierung
bereitstellen. Diese sollen Bestandteil einer
europäischen Präventionsarchitektur gegen alle Formen
des Rassismus und Neofaschismus werden.
§§DIE LINKE fordert das Verbot aller faschistischen Zusammenschlüsse
überall in Europa. Mit aller Kraft kämpft
die Europäische Linke gegen den Einzug von Rechtspopulist*
innen und Faschist*innen in das EU-Parlament.
Antimuslimischem Rassismus entgegentreten –
gleiche Rechte für Muslime
Antimuslimischer Rassismus ist zentraler Bestandteil von
Hetze und Mobilisierung extrem rechter Parteien in ganz
Europa geworden. Auch der Grundrechte-Bericht der Agentur
der Europäischen Union für Grundrechte 2018 kritisiert
die Diskriminierung auch im staatlichen Handeln. DIE LINKE
verteidigt die Freiheit der Gedanken, des Gewissens und
Glaubens. Wir stellen uns dem antimuslimischen Rassismus
entgegen. Gegen einen vermeintlichen »Kampf der
Kulturen« (Samuel Huntington) oder eine »feindliche Übernahme
« (Thilo Sarrazin) unterstützen wir den Einsatz von
Menschen unterschiedlicher Herkunft, Weltanschauungen
und Religionen für globale soziale Gerechtigkeit, Demokratie
und Frieden. Gegen Islamfeinde und Rassisten sagen
wir: Der Islam gehört zu Europa. Wir wollen die Selbstorganisation
der Muslim*innen fördern.
§§Wir brauchen kostenlose und diskriminierungsfreie Bildungs-
und Ausbildungsangebote, die über die antimuslimische
Hetze der Rechten und die Religionen in ihrer
Vielfalt aufklären.
§§Wir unterstützen gemeinsam mit unseren Bündnispartnern
Proteste auf der Straße gegen antimuslimischen
Rassismus und rechte Angriffe auf Moscheen.
§§Wir lehnen jegliche Form von Diskriminierung von Muslim*
innen ab, auch Verbote bestimmter Kleidungsstücke.
9. Unteilbar: Gegen Rassismus, Antisemitismus
und Ausgrenzung – gleiche Rechte für alle
§§Wir werden im europäischen Parlament Vorschläge einbringen,
um gleiche Rechte für Muslim*innen durchzusetzen
und die Diskriminierung europaweit zu unterbinden.
Antisemitismus entgegentreten
Europaweit nehmen antisemitische Gewalt- und Hassverbrechen
zu. Antisemitismus ist keineswegs ein importiertes
Problem und wir tragen wegen der beispiellosen Verbrechen
der Nazis an den Jüd*innen während des deutschen
Faschismus eine besondere Verantwortung: Er ist in allen
Gesellschaftsschichten und politischen Richtungen vertreten,
aber in einem Lager deutlich am stärksten: unter
Rechtsradikalen. Wir stellen uns daher auch gegen rechtspopulistische
Versuche, Muslim*innen gegen Jüd*innen
auszuspielen.
§§Um Antisemitismus zurückzudrängen, brauchen wir Bildung
über die Verbrechen des Faschismus als auch über
antisemitische Bilder in der heutigen Gesellschaft. Wir
treten für die Förderung interreligiöser Vernetzung und
Bildung ein.
DIE LINKE steht konsequent gegen Antisemitismus und
damit gegen eine bestimmte Wahrnehmung von Jüd*innen,
die sich als Hass gegenüber Jüd*innen ausdrücken kann.
Der Antisemitismus richtet sich in Wort und Tat gegen jüdische
oder nicht-jüdische Einzelpersonen und/oder deren
Eigentum sowie gegen jüdische Gemeindeinstitutionen und
religiöse Einrichtungen.
Gleiche Rechte für Sinti und Roma
Sinti und Roma sind die größte ethnische Minderheit in
Europa. Sie sind in einem höheren Maße von Diskriminierung
und Verfolgung, Armut und sozialer Ausgrenzung
betroffen, werden infolge der neoliberalen Anpassungsprogramme
immer weiter ins Elend gedrängt. Pogrome
gegen einheimische und zugewanderte Roma wie in Italien
2007, Frankreich 2010 und zuletzt in der Ukraine 2018 sind
Ergebnis von Hetze und Sündenbockpolitik. EU-Mitgliedstaaten
führen davon unbeeindruckt Massenabschiebungen
durch, anstatt sich für die Sicherheit und Gleichberechtigung
der Roma in ganz Europa einzusetzen. Gegen die
Tschechische Republik, die Slowakei und Ungarn wurden
seit 2014 EU-Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, weil
sie Kinder in Sonderschulen abschieben. Die Lage der Sinti
und Roma in der EU hat sich in den letzten Jahren weiter
verschlechtert, weil die EU-Instrumente unzureichend
adressiert sind, weil viel zu wenig Geld dafür zur Verfügung
gestellt wird und weil die EU-Mitgliedstaaten nicht verpflichtet
werden, die Richtlinien und Gesetze umzusetzen.
§§Wir wollen die Selbstorganisation und die öffentliche
Unterstützung der Sinti und Roma fördern.
§§Die Programme zur Verbesserung der Lage der Roma
sollen auf Dauer gestellt und finanziell abgesichert
werden. Die gezielte Förderung benachteiligter Roma
nach dem Prinzip »explizit, aber nicht exklusiv« soll in
allen Mitgliedsländern als Förderansatz verbindlich und
verpflichtend erklärt werden.
§§Über die Teilhabe von Sinti und Roma an der Geschichte
und Kultur Europas und über Antiziganismus soll in allen
EU-Ländern in Schulen, Ausbildungseinrichtungen und
Universitäten informiert, geforscht und gelehrt werden.
§§ Sinti und Roma haben das Recht, die Freizügigkeitsregelungen
überall in der EU in Anspruch zu nehmen.
Diskriminierende Sonderregelungen sind abzuschaffen.
§§ Sinti und Roma darf nicht das Recht auf Asyl entzogen
werden, indem die potenziellen Beitrittskandidaten der
EU Bosnien und Herzegowina, Kosovo, Nordmazedonien,
Montenegro und Serbien zu sicheren Herkunftsstaaten
erklärt werden. Keine Abschiebungen oder Diskriminierungen
von Sinti und Roma.
§§ Symbolische Erklärungen des EU-Parlaments reichen
nicht! Nötig sind Sanktionen gegen Länder, in denen
Sinti und Roma diskriminiert werden.
Eine starke Stimme für ethnische Minderheiten
Neben den Sinti und Roma kämpfen auch andere ethnische
Minderheiten – zahlenmäßig große, aber auch nur wenige
Hundert Menschen umfassende – auf der Ebene der
Europäischen Union um mehr Rechte und in ihren Heimatländern
und um die Anerkennung als Minderheit und gegen
Diskriminierung im Alltag. Die Europäische Bürgerinitiative
»Minority Safepack« sammelte 2018 mehr als eine Million
Unterschriften. Diese unterstreichen und erhärten die
Forderung: Die EU muss sich endlich ihrer Verantwortung
für den Schutz und die Förderung aller hier lebenden ethnischen
Minderheiten stellen. Die kulturelle und sprachliche
Vielfalt, die die Minderheiten in die Europäische Union einbringen,
bedarf einer angemessenen politischen Anerkennung
und Förderung durch alle EU-Institutionen. DIE LINKE
wird die Europäische Bürgerinitiative deshalb im Europäischen
Parlament und in den Mitgliedstaaten unterstützen.
§§Wir wollen, dass die EU zu einer verlässlichen Förderin
der kulturellen und sprachlichen Vielfalt in Europa wird.
48 49
§§Die Kopenhagener Kriterien zum Schutz der Rechte von
Minderheiten, denen sich 2004 alle Beitrittskandidaten
unterworfen haben, müssen von allen Mitgliedstaaten
eingehalten werden.
§§ Es muss ein verbindlicher EU-Rahmen für den Minderheitenschutz
geschaffen werden.
§§Die EU soll sich für die europaweite Anerkennung der
Jenischen als Minderheit einsetzen.
Sexuelle und geschlechtliche Selbstbestimmung
Vielfalt ist für uns kein Lippenbekenntnis, sondern eine
Selbstverständlichkeit. Der Kampf für die Menschenrechte
und gegen Diskriminierung von Homosexuellen, trans*-
und intergeschlechtlichen Menschen ist gerade angesichts
des Aufschwungs rechter Kräfte zentral. Wir wollen, dass
vielfältige Lebensweisen rechtlich gleichgestellt werden
und setzen uns für ihre gesellschaftliche Akzeptanz und für
soziale Gleichheit in den Lebensbedingungen ein. Dazu gehört,
die Ungleichbehandlung von eingetragenen Lebenspartnerschaften
in Europa zu überwinden.
§§Wir unterstützen Trans*Menschen in ihrem Kampf für
das Recht auf selbstbestimmte Geschlechtsidentität.
Das beginnt damit, Trans*Identitäten nicht mehr als
Krankheit zu betrachten, die geheilt werden muss. Das
Transsexuellengesetz muss als Sondergesetz aufgehoben
und in bestehendes Recht integriert werden.
§§Wir fordern Beratungs- und Aufklärungszentren für Betroffene
und deren Angehörige sowie einen Entschädigungsfonds
für Intersexuelle, denen durch geschlechtsangleichende
Operationen erhebliches Leid widerfahren ist.
§§Wir wollen den Schutz vor Diskriminierungen aufgrund
der geschlechtlichen Identität, sexuellen Orientierung
und Lebensweise in Artikel 3 des Grundgesetzes und in
das Antidiskriminierungsgesetz aufnehmen. Um dieses
erweiterte Grundrecht zu garantieren, braucht es
Antidiskriminierungsstellen, ein echtes Klagerecht für
Verbände im Allgemeinen Gleichstellungsgesetz sowie
dessen EU-rechtskonforme Ausgestaltung.
§§Die Betroffenen von Verurteilungen nach § 175 StGB in
der BRD und der DDR müssen vollständig rehabilitiert
und mit den allgemein gültigen Tagessätzen entschädigt
werden. Das allgemeine Schutzalter muss auf 14 Jahre
angesetzt werden.
§§ Schutz- und Hilfseinrichtungen sollen einzelfallunabhängig,
pauschal und verlässlich finanziert sowie barrierefrei
werden.
Für ein inklusives Europa
DIE LINKE tritt für eine volle und wirksame Teilhabe aller
Menschen mit Behinderungen in Europa ein. 80 Millionen
von ihnen leben mit einer Behinderung. Wir wollen Barrieren
abbauen – bauliche, kommunikative und strukturelle – und
Menschen mit Behinderungen eine unabhängige Lebensführung
erleichtern.
Doch Inklusion geht weit darüber hinaus. Inklusion ist
Menschenrecht: Sie eröffnet allen Menschen die Möglichkeit,
überall im politischen, sozialen und kulturellen Leben
nicht nur dabei zu sein, sondern es auch selbstbestimmt
aktiv gestalten zu können. Doppelstrukturen in Bildung,
Wohnen und Arbeit wollen wir europaweit auflösen. Für
Menschen mit Behinderungen gibt es besonders viele Diskriminierungen
und strukturelle Zugangsbeschränkungen:
auf dem Arbeitsmarkt, im Sozialraum, im Verkehr, in der
Bildung und in der ehrenamtlichen und politischen Betätigung.
Das wollen wir ändern.
§§Wir wollen ein Europäisches Gesetz zur Barrierefreiheit
(European Accessibility Act EAA) ohne Einschränkung
des Geltungsbereiches, damit Menschen mit Behinderungen
den gleichen Zugang zu Orten, Produkten und
Dienstleistungen erhalten wie alle anderen.
§§Die bestehenden Wahlrechtsausschlüsse für Menschen,
für die in allen Angelegenheiten ein Betreuer bestellt ist,
sowie für Straftäter, die bei Begehung der Tat schuldunfähig
waren und deshalb in der Psychiatrie untergebracht
sind, wollen wir aufheben.
§§Wir setzen uns dafür ein, dass alle rechtlichen Diskriminierungen
von Menschen mit Behinderungen aufgehoben
werden, insbesondere psychiatrische Sondergesetze und
ärztliche oder betreuungsrechtliche Zwangsbefugnisse.
§§Menschen mit Behinderungen und ihre Selbstvertretungsorganisationen
benötigen Unterstützung. Das beinhaltet
vor allem die Förderung unabhängiger Beratung
durch Expert*innen in eigener Sache, von Initiativen und
öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen.
Die Hälfte der Menschheit ist weiblich, aber von vollständiger
Gleichberechtigung sind wir weit entfernt! Patriarchale
Strukturen, Diskriminierung aufgrund des Geschlechts,
Unterdrückung und strukturelle Gewalt sind in den EU-Ländern
unterschiedlich ausgeprägt. Rechte, erzkonservative
und christlich fundamentalistische Bewegungen greifen
weltweit die Rechte von Frauen* und Migrant*innen, von
Lesben und Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transgender,
Intersexuellen und queeren Menschen (LGBTTIQ*)
an. Sie wollen gesellschaftlichen Rückschritt und die
erkämpften Rechte von Frauen beschneiden – in einigen
europäischen Ländern geschieht das bereits. DIE LINKE
steht für das Gegenteil ein: Wir unterstützen den Kampf
für gleiche Rechte, sexuelle Selbstbestimmung, gegen
Sexismus – und für soziale Gleichheit. Unser Feminismus
ist international, antirassistisch und antisexistisch. Wir
kämpfen für die Rechte von Frauen und LGBTTIQ*, unabhängig
von Alter, Klasse, Religion oder Herkunft. Das geht
nur im Konflikt mit den Reichen und Mächtigen und dem
Anti-Feminismus von rechts.
»Wenn wir streiken, steht die Welt still«:
LINKER Feminismus
Frauen werden für gleiche und gleichwertige Arbeit
schlechter bezahlt und sind in Führungspositionen weniger
anzutreffen. Frauen sind vermehrt von Armut und Altersarmut
betroffen. Der Anteil der Frauen in den Parlamenten
ist noch lange nicht paritätisch. Frauen leisten noch
immer die meiste unbezahlte Arbeit (und erhalten dafür
kaum Rentenpunkte) für gesellschaftlich Notwendiges:
Hausarbeit, Pflege und Kindererziehung. Frauen sind in
der überwiegenden Mehrzahl Opfer von Gewalttaten und
sexualisierter Gewalt, insbesondere im häuslichen Bereich.
Die Werbung greift immer wieder auf althergebrachte
Rollenklischees zurück. Geschlechtsspezifische Erziehung
wird noch von ebensolchem Spielzeug unterstützt. Die
neoliberale Politik der EU-Staaten hat Millionen Frauen in
die Armut gestürzt, sie hat zu Erwerbslosigkeit, mangelhafter
Gesundheitsversorgung und zunehmender Gewalt
gegen Frauen und Migrant*innen geführt.
Gleichzeitig ist auch die feministische Bewegung stärker
geworden. In Spanien waren am 8. März 2018 fünf
Millionen Frauen auf der Straße, in Polen haben sie gegen
die Verschärfung der Abtreibungsgesetze gestreikt, in Irland
das Abtreibungsverbot gekippt, auch in Deutschland
werden feministische Proteste wie am 8. März stärker.
Europaweit vernetzen sich Frauen für einen internationalen
Frauenstreik. Wir unterstützen diese grenzenlosen feministischen
Kämpfe!
§§Wir setzen uns dafür ein, dass alle Frauen in der EU sozial
abgesichert werden. Nur so ist ein selbstbestimmtes
Leben möglich.
§§Wir wollen europaweit die Lohndiskriminierung von Frauen
überwinden. Überall in Europa muss gelten: gleicher
Lohn für gleichwertige Arbeit.
§§Wir streiten für eine Aufwertung von Berufen etwa in
der Pflege, Erziehung und im Einzelhandel, in denen vor
allem Frauen arbeiten und die häufig schlecht bezahlt
werden. Es darf auch in der Erwerbsarbeit keine Rolle
spielen, ob man als Mann oder Frau geboren wurde.
§§Die Gesundheitsversorgung muss insbesondere für Frauen
verbessert werden. Alle Frauen müssen Anspruch auf
die notwendige ambulante und stationäre medizinische
Versorgung bei Krankheit und Schwangerschaft sowie
auf die jeweilig notwendigen Vor- und Nachsorgemaßnahmen
haben. Dafür wollen wir verbindliche Mindeststandards
und stärkere Förderung unabhängiger Frauengesundheitseinrichtungen
und -initiativen durch die EU.
§§ Von Flucht und Vertreibung sind weltweit in besonderem
Maße Frauen betroffen. Geschlechtsspezifische Verfolgung
und Gewalt, auch Verfolgung aufgrund von sexueller
Identität, müssen als Asylgrund anerkannt werden.
§§ Traumatisierte, geschundene, vergewaltigte Frauen aus
Kriegs- und Bürgerkriegsgebieten und aus Schwellenländern
wie Indien müssen in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union aufgenommen und betreut werden.
§§Wir wollen eine bedürfnisorientierte Unterbringung und
ausreichend Schutzräume für geflüchtete Frauen und
ihre Kinder sowie für Lesben, Schwule und Trans*Menschen.
Das Personal in den Unterkünften muss entsprechend
besser geschult werden. Initiativen geflüchteter
Frauen, von Lesben, Schwulen, Trans* und Intergeschlechtlichen
wollen wir stärken.
§§ Reproduktive Rechte stärken: In Irland und Polen gab es
erfolgreiche Bewegungen gegen die Einschränkung des
Abtreibungsrechts. Der Kampf um reproduktive Rechte
muss in ganz Europa geführt werden. Auch in Deutschland
ist noch viel zu tun, wie etwa der Prozess gegen
die Ärztin Kristina Hänel gezeigt hat. Wir fordern die Abschaffung
aller Einschränkungen des Abtreibungsrechts
aus den Strafgesetzbüchern der EU-Mitgliedsländer. Wir
unterstützen und stärken Bündnisse für sexuelle und
körperliche Selbstbestimmung, Initiativen von Medizinstudierenden
und Ärzt*innen, Pro-Choice, die sich für
50 51
10. Gerechtigkeit für alle Geschlechter!
die Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs
einsetzen.
§§Hygieneartikel sind kein Luxus: Für Tampons und Binden
gilt in Deutschland eine Mehrwertsteuer von 19 Prozent.
Damit werden sie nicht als Dinge des täglichen
Bedarfs behandelt, für die die vergünstigte Steuer von
sieben Prozent gilt. Dabei ist die Periode kein Luxus. Wir
fordern die Absenkung auf sieben Prozent. In Frankreich,
Großbritannien und Spanien wurde die Steuer bereits gesenkt.
Perspektivisch soll die Steuer europaweit an den
niedrigsten Satz angeglichen werden.
§§ Sexismus überwinden. #metoo hat gezeigt, wie viel noch
getan werden muss. Um Sexismus im Alltag zurückzudrängen,
wollen wir die Rechte von Frauen am Arbeitsplatz
stärken. Unbefristete Arbeitsverträge und verbindliche
Anti-Diskriminierungsregelungen müssen in allen
EU-Staaten zur Regel werden. Wir fordern ein EU-weites
Förderprogramm für Bildungsarbeit gegen Sexismus,
Homo- und Trans*feindlichkeit, das Initiativen von Betroffenen
stärkt und schulische wie außerschulische
Bildungsarbeit fördert.
§§Wir wollen die Rechte von Sexarbeiter*innen stärken.
§§DIE LINKE will Opfer von Menschenhandel und Zwangsprostitution
besser schützen. Solange die Betroffenen
keinen sicheren und eigenständigen Aufenthaltsstatus
erhalten, sind die Täter durch die Angst der Opfer geschützt.
Aufenthaltstitel, Schutz und Entschädigung
müssen unabhängig von der Bereitschaft der Opfer, als
Zeug*innen in einem Strafverfahren auszusagen, gewährt
werden. Für die Betroffenen fordern wir Therapiemittel,
medizinische sowie psychologische Betreuung,
Rechtsbeistand und Rechtshilfe, Zugang zu sozialen
Leistungen und Bildungsangebote.
Die Privatisierung und Kommerzialisierung von immer
mehr privaten TV-und Radio-Sendern und Online-Angeboten
folgt den Relevanzkriterien der Werbewirtschaft oder
den Vermarktungsstrategien der Medienkonzerne. Sie zerstört
die Vielfalt der Informationen. In einigen Ländern der
Europäischen Union entscheiden rechtsextreme Parteien
über Wissenschaft und Bildung und produzieren sie Fake-
News, wie über den UN-Migrationspakt. In Ungarn sind die
staatlichen Medien bereits seit Jahren unter Kontrolle der
Regierung.
In Deutschland versucht die AfD die demokratische Öffentlichkeit
mundtot zu machen. Sie klagt gegen Bildungsvereine
wie Miteinander e. V. in Magdeburg, richtet Internetpranger
ein, um kritische Lehrer*innen einzuschüchtern. Der
Bundeszentrale für politische Bildung und dem öffentlichrechtlichen
Rundfunk sollen die Gelder gestrichen werden.
Politische Recherche, Bildung und Medien will sie privatisieren,
damit nur noch die reichsten Unternehmen und
Menschen die Debatte bestimmen. DIE LINKE setzt sich
dagegen für eine vielfältige und reiche, streitfähige und
streitbare demokratische Öffentlichkeit ein, die die bundesdeutsche
Gesellschaft und Europa zusammenführt.
Medien in öffentlicher Hand sind konstitutiv für eine demokratische
Gesellschaft.
Sachliche Informationen, Aufklärung und Teilhabe sind erforderlich
für die mündigen Bürger*innen.
Freier Zugang zu Wissen und Informationen
Die EU-Urheberrechtsreform, die 2014 mit dem Anspruch
gestartet ist, ein zeitgemäßes und einheitliches europäisches
Urheberrecht zu schaffen, ist gescheitert. Die
Verpflichtung zu Upload-Filtern und die Beschränkung von
Verlinkungen durch das Leistungsschutzrecht für Presseverlage
bedrohen die Meinungsfreiheit im Internet.
§§DIE LINKE fordert einen Neustart für ein modernes und
gerechtes Urheberrecht, das Nutzungen grenzüberschreitend
regelt.
§§DIE LINKE setzt sich für den freien Zugang zu Wissen
ein, das durch die öffentliche Hand oder mit öffentlichen
Mitteln geschaffen wird.
§§Wir wollen die Position der Kreativen gegenüber den Verwertern
ihrer Leistungen deutlich stärken, ihre gerechte
Vergütung und gute Arbeitsbedingungen absichern.
§§Unser Ziel ist eine Kultur des Teilens und den freien Zugang
zu und Umgang mit Wissen und Kultur absichern –
dazu gehören eine weitgehende Fair-Use-Regelung, eine
Verkürzung der Schutzfristen und Schrankenregelungen
für Wissenschaft und Bildung.
2015 wurde eine europäische Verordnung zur Netzneutralität
verabschiedet. Internetunternehmen europaweit unterlaufen
sie weitgehend straffrei.
§§Wir kämpfen für eine tatsächlich wirksame gesetzliche
Absicherung der Netzneutralität. Um diese abzusichern,
sollen die Infrastruktur und Netze der Telekommunikation
in öffentliches und gemeinwirtschaftliches Eigentum
überführt werden.
§§ Im Plattformkapitalismus ist nicht die Qualität des
Produktes entscheidend, sondern nur die Anzahl der
Nutzer*innen. Plattformanbieter schaffen geschlossene
Kommunikationsräume, in denen Nutzer*innen samt
ihrer Daten eingeschlossen sind. Dagegen fordern wir
eine verpflichtende offene stabile Serviceschnittstelle
mittels offener Standards, damit Nutzer*innen zwischen
Plattformen, sozialen Netzwerken usw. kommunizieren
können und bei einem Plattformwechsel ihre Daten mitnehmen
können.
§§DIE LINKE setzt sich für den freien Zugang zu Wissen ein,
das durch die öffentliche Hand oder mit öffentlichen Mitteln
geschaffen wird. Wir wollen die Wissensallmende, das
freie Wissen für die gemeinsame Nutzung, stärken. Dafür
wollen wir u. a. die Verwendung freier Lizenzen fördern,
das mit der EU-Datenbankrichtlinie eingeführte Schutzrecht
wieder abschaffen und umfassende Regelungen für
amtliche Werke im Urheberrecht schaffen.
Cybersicherheit
Cybersicherheit betrifft das Grundrecht auf Online-Sicherheit,
Vertraulichkeit und Verfügbarkeit informationstechnischer
Systeme. Das sind schützenswerte Güter. Wir
wollen Sicherheitszertifikate verbindlich vorschreiben,
die unabhängig von der Industrie entwickelt werden und
deren Einhaltung Voraussetzung für den Zugang zum EUMarkt
ist. Zugleich müssen die Gewährleistungspflichten
der Unternehmen für ihre Produkte ausgebaut werden.
Die Entwicklung eigener, offensiver Fähigkeiten für den
»cyber-war« lehnen wir ab.
§§Die Nutzung von Sicherheitslücken für geheimdienstliche
Zwecke (Staatstrojaner) soll weder auf EU noch auf
Länderebene möglich sein, zum Schutz der Bevölkerung.
Der staatliche und private Umgang mit Sicherheitslücken
muss immer in einer schnellen verantwortungsvollen
Offenlegung enden.
52 53
11. Information, Bildung und Kultur: demokratisch!
§§ Statt über Forschungsförderungsprogramme und
EU-NATO-Strukturen Milliarden Euro in digitale Waffen
zu stecken, sollen diese Mittel für die Förderung von
Open-Source-Software aufgewendet werden.
§§Wir fordern demokratiekonforme Verfahren zur Sicherung
personenbezogener Daten statt marktkonformer
Verfahren zur Aushöhlung dieses Grundrechts.
§§Ohne Gewährleistungsverpflichtungen kein Zugang für
die Unternehmen zum EU-Markt: Wir wollen eine klare
Kennzeichnung des garantierten Sicherheitsupdates-
»Mindesthaltbarkeitsdatums« eines Geräts und eine
Updategarantie von mindestens drei Jahren. Nach Ablauf
der Updategarantie eines Geräts soll der Nutzer alternative
Software auf der Hardware weiter verwenden
können, um unnötigen Digitalschrott zu vermeiden.
Bildung für ein anderes Europa
Gerne rufen Regierungsvertreter*innen nach qualifiziertem
Personal oder malen die Gefahr eines Fachkräftemangels
an die Wand. Im Dezember 2017 hat die EU-Kommission
ein Vertragsverletzungsverfahren u. a. gegen Deutschland
eingeleitet, weil Berufsqualifikationen von Fachkräften aus
anderen EU-Mitgliedstaaten nicht anerkannt werden, obwohl
das zugleich Verbraucher*innen wie die Bürger*innen
besser schützen würde.
Gute Bildung ist ein Menschenrecht – für alle Menschen,
unabhängig von ihren individuellen Voraussetzungen und
ihrer sozialen oder kulturellen Herkunft. Emanzipatorische
Bildung fördert Kreativität, Kritik- und Handlungsfähigkeit,
Solidarität und historisch-politisches Bewusstsein. Sie befähigt
alle, solidarisch die gesellschaftlichen und globalen
Schlüsselprobleme der Menschheit zu bearbeiten. Dafür
kämpfen wir weltweit und wir wehren uns dagegen, Bildung
auf ihre Verwertbarkeit für den ökonomischen Profit
zu reduzieren. Die EU hat in den vergangenen Jahren die
»Beschäftigungsfähigkeit« der Absolvent*innen in den Mittelpunkt
ihrer Bildungspolitik gestellt. Mit »lebenslangem
Lernen« wurde vor allem die Aufforderung verknüpft, dass
die Beschäftigten ihre Kenntnisse und Fähigkeiten möglichst
flexibel dem sich wandelnden europäischen Arbeitsmarkt
anpassen sollen. Damit muss Schluss sein. Die
frühe Zuteilung von Bildungschancen muss überwunden
werden. Es müssen ausreichend gute Ausbildungsplätze
zur Verfügung gestellt werden – das gilt auch für alle Menschen
mit Behinderung. In diesem Sinne ist eine inklusive
Bildung in allen Mitgliedstaaten durchzusetzen.
Im neuen mehrjährigen Finanzrahmen 2021 bis 2027
sollen Programmflaggschiffe wie das Programm Erasmus+
verdreifacht werden. Die Beschäftigungsinitiative für junge
Menschen und die Unterstützung von kleinen- und mittelständischen
Unternehmen (KMU) im Rahmen des Programms
COSME, die auch Weiterbildungsanteile enthalten,
werden verdoppelt. Doch diese Planungen verändern nicht
die Fehlsteuerungen im bildungspolitischen Ansatz der EU.
Letztlich geht es immer nur um eines: »Vorteile durch mehr
Wettbewerbsfähigkeit in und durch den EU-Binnenmarkt«.
Diese Orientierung untergräbt humanistische und inklusive
Bildungskonzepte. Damit einher geht auch eine völlige
politische Verantwortungslosigkeit gegenüber demokratischen
Reformen in Bildungseinrichtungen, die die Mitsprache
von Studierenden und Auszubildenden sichert sowie
geschlechtergerechte Bildungs- und Lehrangebote jenseits
von Absichtserklärungen realisiert. Wir wollen ein ERASMUS-
Programm, das Studierenden und Azubis insbesondere
aus sozioökonomisch-schwachen Hintergründen oder
mit Beeinträchtigungen unkomplizierte Möglichkeiten für
einen Auslandsaufenthalt während des Studiums bzw. der
Ausbildung bietet. Außerdem sollen europäische Schüler*
innenaustausche für alle Schüler*innen zum Standard
werden und nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig
sein. Dazu braucht es eine Verzehnfachung der Gelder des
ERASMUS-Programms, um eine vollumfängliche Kostendeckung
für die Auslandaufenthalte sicherzustellen.
Ein demokratisches Europa braucht gute und demokratische
Bildungssysteme. Die Abschaffung der seit 2005
eingeführten Studiengebühren durch die Studierendenbewegung,
in einigen Bundesländern auch auf Druck unserer
Landtagsfraktionen, war ein Erfolg. DIE LINKE tritt für ein
Umsteuern in der europäischen Bildungspolitik ein. Die
Privatisierung von Bildungseinrichtungen muss gestoppt
werden. Es darf nicht nur darum gehen, eine kleine europäische
Bildungselite herauszubilden. Alle Programme
müssen stärker für Interessent*innen mit Behinderungen
und andere benachteiligte Gruppen ausgelegt werden.
§§DIE LINKE tritt gegen Privatisierungen im Bildungsbereich
ein. Public Private Partnerships in Schulen und
Hochschulen öffnen Profitinteressen Tür und Tor und gefährden
demokratische Mitbestimmung in den Bildungseinrichtungen.
§§Die Dienstleistungsrichtlinie der EU hat den Privatisierungsdruck
auf die sogenannten Bildungsdienstleistungen
erhöht, wir haben sie deshalb abgelehnt. Bildung ist
ein öffentliches Gut und muss in öffentlicher Verantwortung
gestaltet und solidarisch finanziert werden.
Die Einführung der Bachelor- und Master-Abschlüsse im
Zuge der Bologna-Reform hat die Studiengänge zusätzlich
verschult: Studieren wird von Zeitdruck und Prüfungsstress
bestimmt.
§§ Zugangs- und Zulassungsbeschränkungen zu Hochschulen
müssen überwunden werden. Die Zugangsmöglichkeiten
für Menschen ohne Abitur müssen EU-weit
verbessert werden. Auch der Zugang zum Master muss
zulassungsfrei sein.
§§Wir fordern die Reform des Bologna-Systems. Hochschulen
sind mehr als Einrichtungen zur Arbeitsmarktbefähigung,
wie sie im Bologna-Prozess verstanden wurden.
Hochschulen müssen europaweit als offene, soziale und
demokratische Einrichtungen gestaltet und verstanden
werden, an denen Lehre und Forschung sich frei und unabhängig
von Markt und Profit, aber in gesellschaftlicher
Verantwortung entwickeln können. Die EU-Kommission
muss in den kommenden Jahren im Bologna-Prozess die
soziale Dimension stärker in den Vordergrund stellen.
Die Etablierung eines Systems der zwei Geschwindigkeiten
(»two Speed Systems«), eine Unterteilung in einen
Hochschulraum der sich nur auf Mitgliedsstaaten der
EU beschränkt (EEA- European Education Area) und die
weiteren europäischen Staaten (EHEA – European Higher
Education Area), lehnen wir entschieden ab. DIE LINKE
lehnt eine europäische Exzellenz-Initiative zugunsten
von Prestige-Universitäten, wie die European University
Networks, entschieden ab. Stattdessen wollen wir weg
von repressiven Studienordnungen hin zu einem selbstbestimmten,
interdisziplinären und kritischen Studieren.
Die Promotion sehen wir nicht als Studienphase,
sondern als erste Etappe wissenschaftlicher Berufsausübung.
§§Die EU darf nicht länger für Studiengebühren werben,
sondern muss sich für die Umsetzung des UN-Sozialpakts
stark machen: Dort steht das Recht auf Bildung im
Mittelpunkt. Alle Unterzeichnerstaaten haben sich verpflichtet,
Studiengebühren abzuschaffen. Das bedeutet
auch ein Ende der Studiengebühren für Studierende aus
Nicht-EU-Ländern.
§§Wir wollen, dass Lehrende und Lernende sich über die
Landesgrenzen hinweg austauschen. Damit sich nicht
nur Jugendliche aus finanzstarken Elternhäusern während
der Ausbildung einen Auslandsaufenthalt leisten
können, müssen die Förderprogramme der EU ausgebaut
und gerade für finanziell Schwächere attraktiver gemacht
werden.
§§Wissenschaftsfreiheit steht ideologisch vor dem Hintergrund
von Sparmaßnamen und Finanzsteuerung beachtlich
unter Beschuss. DIE LINKE streitet für freie Forschung
und Lehre, in der Hochschulangehörige in ganz
Europa frei Wissenschaft betreiben können.
§§ Berufsbildung: Humanisierung der Arbeit, Demokratisierung
und Partizipation sowie Emanzipation müssen
Leitziele der allgemeinen und beruflichen Bildung sein.
Die EU-Bildungspolitik darf nicht nur auf ihre Passgenauigkeit
für Arbeitsmärkte ausgerichtet sein.
Wissenschaft und Innovation für den sozial-ökologischen
Umbau Europas
Gerade in der aktuellen tiefen Krise steigt der gesellschaftliche
Bedarf an kritischer Wissenschaft und emanzipatorischer
Bildung für das Allgemeinwohl. Dementgegen fokussieren
sich die EU und ihre Mitgliedstaaten auf Eliten- und
Exzellenzförderung statt Breitenförderung in Wissenschaft
und Hochschulen. Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen
aber können und sollen eine kritische Perspektive
auf die europäische Gesellschaft einnehmen und zur Überwindung
der ökonomischen und sozialen Krise beitragen.
§§ Kritische Sozial-, Geistes- und Kulturwissenschaften will
DIE LINKE verstärkt fördern.
§§Wir fordern eine europäische Open-Access-Initiative.
Das europäische Urheberrecht soll wissenschaftsfreundlich
gestaltet werden. Der Wissenstransfer in ärmere Regionen
innerhalb und außerhalb Europas soll ausgebaut
werden – etwa durch offene Publikationsformen und
Datenbestände, aber auch eine sozial verantwortliche
Lizenzierungspolitik. Um der Monopolstellung und dem
Profitstreben einiger Wissenschaftsverlage entgegenzuwirken,
wollen wir auf europäischer Ebene eine öffentlich
geförderte Open-Access-Plattform schaffen, damit
öffentliche Publikationen unabhängig von Verlags- und
Lizenzstrukturen gelingen können.
§§Die Gleichstellung der Geschlechter in Europas Wissenschaftseinrichtungen
wollen wir durch klare Förderkriterien
und geschlechtergerechte Arbeitsbedingungen
voranbringen.
§§Wir wollen den solidarischen Austausch von Wissenschaftler*
innen fördern. Die Rahmenbedingungen, wie
etwa Sozial- und Altersversorgungssysteme, müssen
besser mit unbefristeten, gut bezahlten Beschäftigungen
auf kritischen, diskursiven und solidarischen Austausch
statt auf Konkurrenz und Konformität eingestellt werden.
54 55
DIE LINKE fordert, die Europäische Charta für Forscher*
innen endlich verbindlich auszugestalten und gute
Arbeit in der Wissenschaft zu fördern.
§§Wir wollen ein europäisches Förderprogramm, dass geflüchteten
Wissenschaftler*innen, zum Beispiel aus der
Türkei, die Möglichkeit gibt, an Hochschulen in der EU
ihre Lehr- und Forschungstätigkeit fortzusetzen.
§§Die Europäische Forschungsförderung muss einer
bedarfsgerechten Grundfinanzierung der Hochschulen
und Wissenschaftseinrichtungen weichen, sodass
Forschungsfragen an den Herausforderungen der Gesellschaft
statt an den Interessen der Konzerne ausgerichtet
werden: für den sozial-ökologischen Umbau, die
Umstellung der Energie auf zukunftsfähige Energieträger
oder den Ausstieg aus der Atomenergieforschung und
dem Fusionsprojekt ITER. Große Unternehmen und ihre
Verbände haben zu viel Einfluss auf die Ausrichtung der
Forschungs- und Innovationsförderung.
§§Wir wollen, dass soziale Innovationen und Dienstleistungen
stärker verankert werden. Die Förderung von
Rüstungs- und Überwachungstechnologien wollen wir
ausschließen. Dafür arbeiten wir mit der Zivilklausel-Bewegung
zusammen, um überall Zivilklauseln für Wissenschaft
zu rein zivilen Zwecken zu verankern.
Kulturelle Vielfalt in Europa
Europas Kulturen und Sprachen sind vielfältig und seit
tausenden von Jahren beeinflusst von den Kulturleistungen
der arabischen Halbinsel und Afrikas. Geschichtliche
Erfahrungen mit den Folgen von weltweitem Krieg und Vernichtung
fordern Europa heraus, die Folgen der weltweiten
kolonialen Herrschaft aufzuarbeiten und den Eurozentrismus
im Denken und im Kulturaustausch zu überwinden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass im europäischen
Gedächtnis die mahnende Erinnerung an den Holocaust lebendig
bleibt und in der praktischen Arbeit, in der Gedenkkultur
und der kulturellen Bildung einen hohen Stellenwert
hat.
DIE LINKE schließt sich der europäischen Kulturbewegung
DER VIELEN an. Wir kämpfen gemeinsam mit den Vertreter*
innen der Theater, Kunst- und Kultureinrichtungen
sowie ihrer Interessenverbände gegen Rechtspopulismus.
Entschieden treten wir dem Angriff auf die Freiheit der
Kunst und populistischem Agieren zur Renationalisierung
der Kultur entgegen.
Auch wenn Kulturförderung eine hoheitliche Aufgabe
der EU-Mitgliedsländer ist, ist die EU-Kulturpolitik einem
demokratischen, weltoffenen Dialog in Europa verpflichtet.
Sie soll Impulse für den Zugang aller zu Kulturleistungen
liefern, Europäische Kulturinstitutionen fördern, die Lage
der Beschäftigten und von unabhängigen Kulturproduzenten
im Kulturbereich verbessern sowie den
Eigenwert des inter-kulturellen Dialogs anerkennen, wie
er mit der UNESCO-Konvention zu kulturellen Vielfalt festgehalten
wurde.
Wir als LINKE fordern ein deutliches Bekenntnis der EU zur
öffentlich geförderten Kultur, damit Angebote für alle sozial
gerecht zugänglich sind. Kürzungen und Umschichtungen
zulasten von Kultur, die in allen europäischen Ländern
nicht zuletzt durch die Finanzkrise verursacht wurden,
müssen zurückgenommen werden.
§§Wir fördern die Schaffung einer föderierten EU-weiten
Mediathek der verschiedenen Öffentlich-Rechtlichen
Anstalten als alternative Plattform zu kommerziellen Angeboten.
Sie soll mit mehrsprachigen Inhalten und möglichst
freier Lizensierung die kulturelle Vielfalt Europas
mehr Menschen zugänglich machen
Die EU hat mit ihrer Kulturagenda und dem Programm
Creative Europe eigene Instrumente, um eine Verbesserung
der kulturellen Infrastruktur in den Mitgliedstaaten
zu fördern. Doch das Programm ist unterfinanziert und
bisher fast ausschließlich auf die Förderung der Kultur- und
Kreativindustrie ausgerichtet.
§§DIE LINKE fordert eine Aufstockung des Programms
Creative Europe im Zeitraum von 2021 bis 2027 auf
2,8 Mrd. Euro, im Unterschied zum Kommissionsvorschlag
von 1,9 Mrd. Euro. Dabei orientieren wir auf den
kulturellen Eigenwert der Produktionen. Nachhaltige
Infrastrukturen wollen wir fördern, insbesondere bei
den Europäischen Kulturhauptstädte. Wir orientieren auf
die Vernetzung von Produzent*innen und Nutzer*innen,
sowie einen Europäischen Mehrwert der Projekte.
§§Wir setzen uns dafür ein, dass alle Kulturschaffenden
unabhängig davon, ob sie im öffentlichen und frei-gemeinnützigen
Kulturbereich oder in der Kultur- und
Kreativwirtschaft angestellt oder selbstständig arbeiten,
von ihrer Arbeit leben können.
Schon heute sind 7,5 Prozent aller Vollzeitbeschäftigten in
der EU in Verlagen, der Spieleindustrie und der Musik- oder
der Filmwirtschaft beschäftigt. Doch sie erarbeiten nur
5,3 Prozent der Bruttowertschöpfung. Das heißt, es wird
schlecht verdient und es trifft auch in der Kulturwirtschaft
vorrangig Frauen.
§§Um der Kleinteiligkeit der Branche gerecht zu werden,
fordern wir schon lange die Entwicklung eines »fair work
Siegel« für Kulturprodukte, damit sowohl für die vielen
Selbstständigen als auch die Angestellten in der Kultur-
und Kreativindustrie Mindeststandards einer fairen
Arbeitswelt nachgewiesen werden müssen.
§§Dazu gehört auch ein modernes Urhebervertragsrecht,
welches Kreativen mehr Transparenzpflichten von und
Nachverhandlungsrechte gegenüber den Rechteverwertungsgesellschaften
sichert.
§§Doppelbesteuerungen für Kulturschaffende, die grenzüberschreitend
tätig sind, müssen unterbunden werden.
(Vgl. Kapitel Gute Arbeit: gerecht in Europa)
Die guten Erfahrungen aus dem Kulturerbe-Jahr 2018
müssen verstetigt werden. Das gilt auch für die Förderung
des Denkmalschutzes. Insbesondere der Ausbau öffentlicher
europäischer Kulturinstitutionen, wie die Europeana,
Filmarchive, Möglichkeiten der Fernleihe von Büchern
und Medien, die digitale Ausstattung und die Zugänge zu
Gedächtnisinstitutionen sind unzureichend. Wir unterstützen
die Begründung europäischer öffentlich-rechtlicher
Filmplattformen. Dafür muss die Urheberrechtspolitik auch
an öffentlichen Interessen und institutionellen Nutzern wie
Galerien, Bibliotheken, Museen und Archiven ausgerichtet
werden.
§§ Im Rahmen der EU-Urheberrechtsreform sind die bisher
ausgehandelten Ausnahmen für Bildung, Kultur
und Forschung sowie die out-of-commerce-Regelung
für verwaiste Werke umzusetzen, damit endlich mehr
Rechtssicherheit zum Beispiel für die Speicherung, Kulturforschung,
die digitale Präsenz von Sammlungen und
Archiven sowie für Bibliotheken in den Mitgliedstaaten
umgesetzt werden können.
§§ Für den Ausbau Europäischer Filmplattformen und Archive
sowie der Sicherung des Filmerbes ist die Debatte
über die Reichweite des Territorialprinzips und neuer
europäischer Lizenzmodelle intensiv fortzusetzen, um
die Einkommen der Produzent*innen und den Zugang für
Nutzer*innen fair zu regeln.
§§ Eine Liberalisierung des Kulturbetriebes lehnen wir ab
und fordern die Herausnahme öffentlich-rechtlicher
und kommunaler Kulturinstitutionen aus Internationalen
Handelsverträgen.
Medienfreiheit in Gefahr – Mediendienste regulieren –
demokratische Medienlandschaft erhalten
Es war ein langer Weg vom »Fernsehen ohne Grenzen«
bis zur Audiovisuellen Mediendienste-Richtlinie der EU
und ihrer Revision 2018. Lineares Fernsehen, wie wir
es aus der »guten alten Zeit« kennen, wird längst durch
Streamingangebote auf Pads und Smartphones, durch
Podcasts und Online-Kanäle ergänzt. Alle Informationskanäle
unterlagen bis 2018 unterschiedlichen Regulationen,
obwohl sie alle unsere audiovisuelle Welt und damit auch
unsere Meinungsbildung und die europäische Öffentlichkeit
prägen. In der Revision der Audio-visuellen Mediendienste-
Richtlinie (AVMSD) gab es großes Bemühen, die
Videosharingplattformen den traditionellen Sendeanstalten
gleichzustellen, vor allem wenn es um die redaktionelle
Verantwortung geht sowie um Werbung, Jugendschutz und
den Kampf gegen Hassbotschaften. Das ist nur mäßig gelungen.
Immerhin liegen die Konflikte klarer auf dem Tisch.
Doch Lösungen lassen noch immer zu wünschen übrig.
Dies liegt an der Unverbindlichkeit der Richtlinie, die die
Selbstregulation in den Mittelpunkt stellt. Der Hintergrund
ist die hoheitliche Verantwortung der Mitgliedstaaten für
Medienpolitik. Jetzt gibt es eine Verstetigung der unabhängigen
Europäischen Aufsichtsbehörde für Medien (ERGA),
die die Entwicklungen mit neuen Regulationsvorschlägen
begleiten wird. Die Regulation der Mediendienste ist nur
eine Seite der Europäischen Medienpolitik. Entscheidend
werden in den kommenden Jahren die Sicherung der
Medienfreiheit in den Mitgliedsländern und der Ausbau
europäischer Medienöffentlichkeit sein. Auch wenn es
erste Vorschläge zum Whistleblowerschutz gibt, sind investigativer
Journalismus und der Schutz von Quellen in
Banken, großen Unternehmen und Behörden unzureichend
geregelt. Die Ermordung der maltesischen Journalistin
Daphne Caruana Galizia im Oktober 2017 hat die bedrohte
Lage der Pressefreiheit mitten in Europa deutlich gemacht.
DIE LINKE unterstützt europäische Initiativen für Medienfreiheit,
die das öffentliche Monitoring über die wachsende
Gewalt gegen Journalist*innen übernommen haben. Die EU
muss derartige Initiativen auch im eigenen Interesse für
faire Berichterstattung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
unterstützen.
§§Wir begrüßen die Erweiterung des Creative Europe Programms,
welches ohnehin mit 67 Prozent des Budgets
auf Medienprojekte konzentriert ist. Ab 2021–2027
können damit regulär auch unabhängiger Journalismus
und Medienfreiheits-Projekte gefördert werden, die auf
europäischer Ebene unbedingt verstetigt werden müssen.
Wir stehen für eine institutionelle Förderung des
Europäischen Zentrum für Presse- und Medienfreiheit
56 57
(ECPMF), mit Sitz in Leipzig, und seinen Partnerorganisationen
in Italien.
§§Wir halten einen schnellen Ausbau eines europaweiten
gesetzlich garantierten Whistleblowerschutz sowie
Schutz für Journalist*innen als auch für die Quellen für
dringend erforderlich.
§§Wir unterstützen ein europäisches System, das bei
Verletzung der Pressefreiheit und Gewalt gegen Journalist*
innen schnell gegenüber den Mitgliedstaaten
reagiert, so wie vom ECPMF vorgeschlagen.
§§ Ein gesondertes Leistungsschutzrecht für Presseverlage,
das in Deutschland und Spanien gescheitert ist, lehnen
wir ab. Es ist ungeeignet, Journalist*innen zu fördern.
Stattdessen halten wir eine Digitalsteuer, die die großen
Plattformen in die Verantwortung nimmt, für den geeigneten
Weg. (Vgl. Kapitel Mit Steuern steuern) Die anhaltende
Medienkonzentration und die Angriffe der Rechten
auf die Strukturen des Öffentlich-Rechtlichen Rundfunks
weisen wir zurück. Der Einsatz für guten Journalismus
und demokratische Medien wird in den kommenden
Jahren auch entscheidend die politische Kommunikation
beeinflussen.
§§Wir lehnen eine weitere Liberalisierung und Konzentration
der Medienlandschaft ab und fordern die Herausnahme
des öffentlich-rechtlichen Mediensektors aus
internationalen Handelsverträgen.
§§Die Förderung von Medien- und Internetkompetenz ist
auch eine europäische Aufgabe und gehört in Programmstrukturen,
die Bildung, inter-kulturellen Dialog, Demokratie
und Bürgerrechte unterstützen.
58 59
12. Europa nicht den Rechten und
den Neoliberalen überlassen
Entweder Europa wird sozial, entweder es gibt einen neuen,
gerechten Anlauf oder es geht nach rechts, in Richtung
eines autoritären Kapitalismus. Wir wissen: Europa geht
anders, geht gerecht, sozial, menschlich, umweltfreundlich,
demokratisch, friedlich, ohne Aufrüstung und Interventionsarmee.
Wir wissen, wir sind nicht allein. Es gibt das andere Europa
nicht nur als ferne Vision, es gibt schon heute das Europa
von unten. In diesem Europa organisieren sich Beschäftigte
der transnationalen Konzerne und kämpfen gemeinsam
für ein besseres Leben. In diesem Europa reichen die
Menschen den Geflüchteten die Hände und helfen ihnen in
Sicherheit. In diesem Europa stehen Frauen auf und sagen:
Ohne uns steht Europa still.
DIE LINKE tritt an für ein Europa, in dem die Menschen im
Mittelpunkt stehen und nicht die Profite der Wenigen.
DIE LINKE tritt an für ein Europa der Solidarität, der
Menschenwürde
und des Friedens.
Dafür kämpfen wir in Deutschland und in Europa gemeinsam
mit unserer Fraktion im EU-Parlament sowie unseren
Schwesterparteien in der Europäischen Linken (EL).
Wir kämpfen in den Parlamenten und auf der Straße, in
Regierungen und in den Betrieben, in Europa, im Bund, den
Ländern und den Kommunen. Außerparlamentarische Bewegungen
sind ein wichtiger Motor linker Politik. Wir werden
es nicht allein schaffen, Politik und Gesellschaft eine
neue Richtung zu geben. Wir wissen um die Notwendigkeit
von Gewerkschaften, Wohlfahrts- und Sozialverbänden und
engagierten Bürger*innen. Stimmen wir nicht nur ab, erheben
wir unsere Stimme! Es gibt viel Wut und Empörung in
der EU – zu Recht. Vieles läuft falsch. Die gute Nachricht:
Es muss nicht so bleiben.
Für ein solidarisches Europa der Millionen,
gegen eine Europäische Union der Millionäre.
